•В тот же день, когда у [Капоретто]〈Персона〉 было формально остановлено наступление немцев, в [Брест-Литовск]〈Локация〉 приехала делегация большевиков для переговоров о перемирии. В этом разрушенном во время отступления 1915 года городе располагалась штаб-квартира германской армии на Восточном фронте. Большевики рассчитывали: стоит им воззвать к миру, как солдаты побросают оружие и откажутся воевать. [Троцкий]〈Персона〉 собирался выпустить несколько прокламаций и «закрыть лавочку». Он опубликовал «секретные соглашения» стран [Антанты]〈Локация〉 о переделе мира, найденные в архивах. Однако, несмотря на «братание» и стачки солидарности, «империализм», по определению большевиков, не рухнул. Русская армия развалилась, в столице царил хаос. Солдаты разбегались по домам, «голосуя ногами», по словам [Ленина]〈Персона〉. Большевикам ничего не оставалось, как договариваться о перемирии в надежде на то, что с помощью пропаганды им удастся добиться симпатий уставших от войны народов. В [Брест-Литовске]〈Локация〉 их разношерстную шутовскую делегацию, в которой самой примечательной фигурой был бородатый крестьянин, ожидало участие в сюрреалистическом спектакле, типичном для всей военной кампании [Германии]〈Локация〉, — в банкете, на котором крестьянин сидел между австрийскими аристократами, расспрашивавшими его о том, как выращивать лук. Договоренность о прекращении огня была достигнута, обсуждались условия заключения мира. Переговоры длились бесконечно долго, превращаясь в философские и исторические дискуссии. Обе стороны тянули время. Немцы делали ставку на то, что нерусские народы царской империи объявят независимость, большевики ждали мировую революцию. Попутно немцы выдвинули ультиматум, подписали сепаратный мир с [Украиной]〈Локация〉, сделали ее своим сателлитом и заняли территории, покинутые русскими войсками, в том числе [Прибалтику]〈Локация〉. Ресурсы оккупированных регионов имели чрезвычайно важное значение для Центральных держав, опасавшихся усиления блокады, а для [Австрии]〈Локация〉 — население [Вены]〈Локация〉 голодало — они были вопросом жизни и смерти. Признают ли большевики государства-сателлиты: [Финляндию]〈Локация〉, [Грузию]〈Локация〉, [Украину]〈Локация〉 и иже с ними? [Ленин]〈Персона〉 говорил большевикам: надо вернуться в саму [Россию]〈Локация〉, сосредоточить свои силы и ждать, что будет дальше. Уговоры подействовали, и 3 марта большевики подписали договор, превративший значительную часть царской [России]〈Локация〉 в огромный германский протекторат. Генерал [Герман фон Эйхгорн]〈Персона〉 стал хозяином [Украины]〈Локация〉, генерал [Отто фон Лоссов]〈Персона〉 вошел в [Грузию]〈Локация〉 и взял под контроль нефть [Закавказья]〈Локация〉, предполагалось даже завезти немецкие подводные лодки в [Каспийское]〈Локация〉 море{1}. [Людендорф]〈Персона〉 вел разговоры о вторжении в британскую [Индию]〈Локация〉. [Отто Гюнтер фон Везендонк]〈Персона〉, внук женщины, вдохновившей [Вагнера]〈Персона〉 на создание песен под таким названием, вынашивал идею германского наземного пути в [Китай]〈Локация〉 и вовсе не считал ее фантастической. Что еще? Все зависело от развития событий на Западном фронте. С востока на запад немцы перебросили сорок дивизий. Это обеспечило германское военное преимущество, по крайней мере до прибытия американцев, — процесс, занявший немало времени и даже нарушивший поставки сырьевых материалов. [Германия]〈Локация〉 оказалась в столь тяжелом военно-экономическом положении, что немцам оставалось одно из двух: либо победить, либо признать полное поражение. Программа [Гинденбурга]〈Персона〉 требовала от них неимоверных усилий, огромных вложений в заводы и фабрики, предприятия работали на пределе, нанося долгосрочный ущерб экономике. Железнодорожный транспорт выдыхался, как и сельское хозяйство и промышленность. Если не ускорить окончание войны, [Германия]〈Локация〉 погибнет. Следовало выбирать: сделав последний мощный рывок, победить или просить мира. Но в то время единственную попытку достичь мирного урегулирования предпринял только [Рихард фон Кюльман]〈Персона〉, министр иностранных дел, намекнувший британцам, что [Германия]〈Локация〉 могла бы отказаться от [Бельгии]〈Локация〉 в обмен на свободу действий на востоке. [Найалл Фергусон]〈Персона〉 справедливо заметил, что тогда моральный дух союзнических войск был чрезвычайно низок. С 1850 года перед [Британией]〈Локация〉 впервые встал вопрос: [Германия]〈Локация〉 или [Россия]〈Локация〉? Отдельные отчаявшиеся консерваторы и дальновидные социалисты предпочли бы [Германию]〈Локация〉. Однако они оставались в одиночестве. Общественное мнение настаивало на продолжении войны до последней капли крови, и [Ллойд Джордж]〈Персона〉 после некоторых колебаний согласился. Ему было суждено стать [Человеком]〈Персона〉, [Выигравшим Войну]〈Персона〉, а не [Человеком]〈Локация〉, [Заключившим Мир]〈Персона〉. Он сказал самому себе: [Германия]〈Локация〉, завладев [Россией]〈Локация〉, станет непобедимой, она проглотит всех и вся. Кроме того, есть еще [Америка]〈Локация〉, и уже многие страны спешат объявить войну [Германии]〈Локация〉, чтобы получить свою долю собственности, судов и прочего добра. [Ллойд Джордж]〈Персона〉 рассказал союзникам о предложении [Кюльмана]〈Персона〉 и заявил, что считает французские претензии на [Эльзас]〈Локация〉 и [Лотарингию]〈Локация〉 военной целью и [Британии]〈Локация〉. [Кюльман]〈Персона〉 рассвирепел. Заигрывания с британцами принесли ему одни неприятности. [Людендорф]〈Персона〉 подстроил ему отставку, и на его место пришел исполнительный адмирал [Пауль фон Хинце]〈Персона〉, поступавший всегда так, как велено. Мира не получилось; в [Брест-Литовске]〈Локация〉 отсутствовал представитель [Британии]〈Локация〉.