Следовательно, она тоже должна отправлять этих нежелательных элементов в колонии. Поэтому очень хорошо иметь военно-морской флот. [Англия]〈Локация〉 признает имперскую роль [Германии]〈Локация〉, если германский флот будет достаточно сильным для того, чтобы в сражении нанести британскому флоту серьезный урон прежде, чем погибнуть самому. Тогда британский флот, не имея необходимого количества кораблей, в следующем морском сражении потерпит поражение от французов или русских. Аудитория восторженно аплодировала оратору. Это было одно из самых несуразных выступлений в общем-то умного человека, и наверное, вряд ли стоило его излагать. Все в нем неверно, начиная с утверждения, будто в [Англии]〈Локация〉 отсутствовали серьезные социальные проблемы. Они существовали, и их было бы меньше, если бы не издержки на империю. К исходу европейского империализма, в семидесятых годах двадцатого века, самой бедной страной на континенте была [Португалия]〈Локация〉, имевшая огромную африканскую империю, а самыми богатыми — [Швеция]〈Локация〉, давно избавившаяся от своей единственной фактории в [Карибском бассейне]〈Локация〉, и [Швейцария]〈Локация〉, никогда не имевшая колоний. [Вебер]〈Персона〉 был человеком добродетельным{3}. Когда его студенты стали гибнуть на войне в 1914 году, он отказался присоединиться к группе профессоров-ультрапатриотов. Но он и ему подобные успели направить молодое поколение на ложный путь. [Германия]〈Локация〉 создала флот, и он поглощал треть оборонного бюджета. Из-за этого немцы не сумели эффективно сражаться на два фронта, которые еще до войны предвещал франко-русский союз. Можно было призвать под ружье не более половины молодых людей, их обучить, одеть и кормить. Немецкая сухопутная армия в 1914 году была едва ли больше французской, хотя население [Франции]〈Локация〉 составляло менее сорока миллионов человек, а [Германии]〈Локация〉 — шестьдесят миллионов. Немцы построили добротные линкоры, но их было мало, и они были уязвимы. Они почти всю войну простояли в гавани, пока команды под угрозой бессмысленной жертвенности не восстали и не обрушили саму империю. Но суда, предназначенные лишь для [Северного моря]〈Локация〉 и не нуждавшиеся в тех несусветных количествах угля, требовавшихся британскому флоту, ходившему по всему свету, могли нести на себе больше брони. Это был вызов, и британцы ответили на него строительством кораблей в соотношении два к одному и заключением оборонных соглашений с [Францией]〈Локация〉 и [Россией]〈Локация〉. Не обошлось без колониальных сделок: [Египет]〈Локация〉 за [Марокко]〈Локация〉 — с [Францией (Entente Cordiale]〈Локация〉— «сердечное согласие») в 1904 году, по [Персии]〈Локация〉 — с [Россией]〈Локация〉 — в 1907 году. Союзники достигли неформальной договоренности о военно-морском взаимодействии, если в нем возникнет необходимость. Реакция [Германии]〈Локация〉 была задиристой и неуклюжей: претензия на долю в [Марокко]〈Локация〉 в 1905 году, поощрение агрессивности австрийцев на [Балканах]〈Локация〉 в 1909 году, рейд канонерской лодки в [Марокко]〈Локация〉 в 1911 году. «Бряцание оружием» было с энтузиазмом воспринято дома, но в [Европе]〈Локация〉 повеяло международным кризисом; эмиссар американского президента заговорил об угрозе милитаризма. Примерно в то же время зародилось явление, с которым нам приходится мириться и сегодня. Президент [Эйзенхауэр]〈Персона〉 в шестидесятых годах прошлого столетия дал ему верное определение: военно-промышленный комплекс. Военная промышленность превратилась в самую мощную движущую силу экономики, она поглощала значительную часть бюджета, вовлекала тысячи, миллионы людей, стимулировала другие отрасли и занятия, включая написание статей в газеты. Мало того, военная промышленность сделалась вдохновителем перемен: то, что представлялось вначале безумной тратой средств, впоследствии оказывалось крайне важным (подходящий пример — авиация); а то, без чего, казалось, нельзя было обойтись, превращалось в мыльные пузыри (подходящий пример — крепости). Технология становилась все более дорогостоящей и непредсказуемой; к 1911 году началась гонка вооружений. Изменения в этой области в одной стране давали повод для наращивания вооружений другой стране. Тогда же разразились кризисы в [Средиземноморье]〈Локация〉 и на [Балканах]〈Локация〉, заставлявшие всех чувствовать себя в опасности. Когда [Германия]〈Локация〉 летом 1911 года послала канонерку в [Марокко]〈Локация〉, то взвела курок ружья, но палец на спусковом крючке держала не она, а [Италия]〈Локация〉. Если предстоит дележ турецких территорий, разве [Италия]〈Локация〉 не имеет права на свою долю? [Британия]〈Локация〉 взяла себе [Египет]〈Локация〉, [Франция]〈Локация〉 — [Северную Африку]〈Локация〉. Итальянские поклонники имперской идеи посмотрели вокруг и решили тоже попытать свое счастье. Уникальный случай в современной истории, когда правительство самой слабой державы континента увлеклось завоеваниями, как это делали [Бисмарк]〈Персона〉, [Муссолини]〈Персона〉 или Гитлер{4}. Зная, что британцы, французы и немцы из-за марокканского кризиса не смогут помешать, [Италия]〈Локация〉 напала на [Османскую Турцию]〈Локация〉 и попыталась завладеть [Ливией]〈Локация〉. Турки уже утеряли силу, даже не имели кораблей для защиты островов у [Анатолийского побережья]〈Локация〉, которые итальянцы не преминули захватить. Перспектива распада [Оттоманской империи]〈Локация〉 побудила некоторые балканские страны заявить о своих интересах.