Потом в [Германии]〈Локация〉 стали контролировать цены на мясо, и фермеры начали забивать скот (девять миллионов свиней только весной 1915 года). Меньше навоза, меньше урожай. Проблему усугубил неурожай картофеля, и зима 1916/17 годов получила название «турнепсовой». Конечно, корень зла лежал в необдуманной политике контроля цен. Прусское министерство сельского хозяйства рассматривало блокаду как средство ужесточения сельскохозяйственных пошлин, чего всегда добивались правые круги. Так или иначе, крестьяне жили неплохо, а в городах люди ели турнепс и варили из сахарной свеклы патоку, которую и сейчас едят с картофельными пирогами — Reibekuchen mit Rubenkraut, — их можно купить к Рождеству на рынках в [Кёльне]〈Локация〉. Блокада имела и другой превратный эффект, предсказуемый, но не осознаваемый. Пока германский экспорт падал, возрастал британский вывоз товаров, оживился рынок [Латинской Америки]〈Локация〉, по крайней мере открылась такая возможность. Экспорт приносил поступления — через военные займы и налоги — в казначейство, а это значит, что [Британия]〈Локация〉 могла выдавать кредиты союзникам — [Италии]〈Локация〉 и [России]〈Локация〉, проводившим наземные битвы. Подобный прецедент уже был во время Семилетней войны 1756–1763 годов: на британские деньги [Фридрих Великий]〈Персона〉, король [Пруссии]〈Локация〉, воевал с [Францией]〈Локация〉, [Россией]〈Локация〉 и [Австрией]〈Локация〉, пока [Британия]〈Локация〉 уничтожала французскую империю. Теперь экспорт возрос: в 1916–1917 годах до пятисот двадцати семи миллионов фунтов в сравнении с цифрой в четыреста семьдесят четыре миллиона фунтов (в среднем) за довоенные пять лет. На этот объем экспорта [Британия]〈Локация〉 вышла только в 1951 году. Кстати, 1916 год оказался единственным в статистической истории [Британии]〈Локация〉, когда она вывозила за рубеж больше, чем покупала. Однако экспорт требует квалифицированного труда, отвлекает рабочую силу (и оборудование) от военного производства, которое и так пострадало от необычного, но характерного для того времени явления: большое число квалифицированных рабочих пошли добровольцами на войну; экспортеры испытывали нехватку трудовых ресурсов и соперничали друг с другом в высоких зарплатах. Эта проблема частично разрешилась, когда в 1916 году [Британия]〈Локация〉 ввела воинскую повинность; исключение делалось только для особо важных профессий, но тогда в армию пришло меньше людей, чем во время добровольного набора. В целом в 1915 году британская военная экономика испытывала трудности, наносившие ущерб производству вооружений и боеприпасов, чего нельзя было сказать о [Германии]〈Локация〉. В игру с забиванием мячей в собственные ворота превратилась блокада, и ее не удавалось должным образом использовать до 1918 года, когда различные нейтральные страны, главным образом вследствие американского вмешательства, стали ограничивать торговлю с [Германией]〈Локация〉. Следовало учитывать и другой исторический прецедент. В наполеоновские времена роль «мягкого подбрюшья» играла [Испания]〈Локация〉. Теперь ее место заняла [Турция]〈Локация〉. 2

Немцы надеялись, что весь ислам поднимется против [Британии]〈Локация〉, как только султан-халиф объявит «священную войну». Однако в большинстве стран призыв султана не произвел впечатления, а российские татары и мусульмане [Индии]〈Локация〉 его просто проигнорировали. В любом случае «священная война» не имела особого смысла, когда одни христиане сражаются с другими христианами (а религиозный лидер младотурок как-никак был масоном из великого стамбульского рода). Османская армия потерпела катастрофическое поражение на [Кавказе]〈Локация〉, и назревало восстание арабских провинций. Удар британцев в [Леванте]〈Локация〉 мог сокрушить турок, проливы стали бы открыты для торговли с [Россией]〈Локация〉. Балканские страны и [Италия]〈Локация〉 вступили бы в войну на стороне союзников. В конце 1914 года [Британия]〈Локация〉 предложила [России]〈Локация〉 [Константинополь]〈Локация〉 и планировала поделить всю [Османскую империю]〈Локация〉 среди союзных государств. Никто не ожидал, что турки способны оказать серьезное сопротивление{8}. У них практически не было военной промышленности. Конечно, помощь могла прийти из [Германии]〈Локация〉 по [Дунаю]〈Локация〉 через продажную [Румынию]〈Локация〉, но была бы незначительной и запоздалой. Эгейское побережье всегда притягивало воображение людей, получивших классическое образование, вроде поэта [Руперта Брука]〈Персона〉, а [Черчиллю]〈Персона〉 оно нравилось тем, что не было частью Западного фронта. [Британия]〈Локация〉 в избытке имела линкоры еще с того времени, когда появился «Дредноут» (1906 год). Корабли этого класса с тяжелыми орудиями должны были «расчистить» [Дарданеллы]〈Персона〉, древний Геллеспонт, шириной всего лишь восемьсот ярдов, который переплывали древние греки, из [Сестоса]〈Локация〉 в [Абидос]〈Локация〉, а потом вплавь пересек и лорд [Байрон]〈Персона〉. Восемнадцатого марта британскую армаду из шестнадцати кораблей постигла беда. Их тяжелые дальнобойные орудия оказались не пригодны для борьбы с береговыми батареями. Кроме того, турки имели передвижные батареи и минные заграждения. Сразу же были потоплены три линкора, а еще три выведены из строя. Позже, когда появились немецкие субмарины, затонули еще два корабля, и флотилии в мае пришлось уйти из прибрежных вод. Командующий, человек разумный, считал, что береговую оборону должны сокрушить наземные силы.