•ГЛАВА ПЕРВАЯ
Первый в истории дипломатический договор подписывался перед кинокамерами в белорусском городе [Брест-Литовске]〈Локация〉 9 февраля 1918 года. Трудно вообразить более сюрреалистические международные переговоры о мире. С одной стороны, за столом сидела делегация [Германии]〈Локация〉 и ее союзников: европейские аристократы в смокингах откинулись в креслах с надменно-снисходительным видом, зять австрийского императора принц [Леопольд Баварский]〈Персона〉 в мундире фельдмаршала, турецкий паша и болгарский полковник. Другая делегация представляла новое государство, вскоре названное [Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой]〈Локация〉. Кто входил в нее? Евреи-интеллектуалы. [Мадам Биценко]〈Персона〉, недавно выпущенная из тюрьмы, куда она попала за убийство генерал-губернатора[1]. «Делегат от крестьянства», подобранный в последний момент на улице российской столицы «для мебели» (по обыкновению он был пьян). Адмирал и несколько штабных офицеров, выходцев из старого режима, знавших, как заканчивать войну и выводить войска с фронта (один из них обладал чувством черного юмора и вел дневник). Все они с удовольствием позировали перед объективами. Наконец, наступил мир. Первая мировая война длилась уже почти четыре года. Она погубила миллионы жизней и разрушила европейскую цивилизацию, являвшую собой до 1914 года, когда разразилась военная катастрофа, величайшее творение человечества. Война уничтожила царскую [Россию]〈Локация〉. Большевики в октябре 1917 года захватили власть; они пообещали народам мир. Теперь в [Брест-Литовске]〈Локация〉 они его подписали — под диктовку немцев. Условия мирного договора были составлены очень ловко. [Германия]〈Локация〉 не требовала для себя больших территорий. [Россия]〈Локация〉 лишь обязывалась «очистить» западные земли и [Кавказ]〈Локация〉, чтобы их народы могли обрести независимость. В результате ее географические очертания стали поразительно похожи на границы, существующие сегодня: призрачную самостоятельность получили государства [Балтии]〈Локация〉 (включая [Финляндию]〈Локация〉) и [Кавказа]〈Локация〉. Самым крупным государственным образованием, простершимся от [Центральной Европы]〈Локация〉 и почти до [Волги]〈Локация〉, оказалась [Украина]〈Локация〉. Ее выход из состава [России]〈Локация〉 означал для [Российской империи]〈Локация〉 потерю сорока миллионов жителей и трех четвертей добычи железных руд и каменного угля. С ее представителями (недоучившимися студентами в помятых костюмах и банкирами-оппортунистами из числа людей, готовых, по словам [Флобера]〈Персона〉, заплатить за то, чтобы их купили) немцы подписали 9 февраля отдельный договор. С большевиками договор был подписан позднее, 3 марта. С [Украиной]〈Локация〉 [Россия]〈Локация〉 — [Соединенные Штаты]〈Локация〉, без [Украины]〈Локация〉 [Россия]〈Локация〉 — [Канада]〈Локация〉, меньше солнца и больше снега. [Брест-Литовские государства]〈Локация〉 появились вновь после распада [Советского Союза]〈Локация〉. В 1918 году они были сателлитами [Германии]〈Локация〉: герцога [Ураха]〈Персона〉 провозгласили великим князем [Литовским]〈Персона〉 Миндовгом II, а принца [Гессенского]〈Персона〉 сосватали в [Финляндию]〈Локация〉. В наши дни [Германия]〈Локация〉 играет важную роль во всех этих странах, но совершенно иную, чем раньше. Тогда [Германия]〈Локация〉 стремилась стать мировой империей; теперь, находясь в альянсе [Запада]〈Локация〉, она не ставит такую цель. Напротив, ее трудно вовлечь в международные дела. Сегодня все хотят говорить по-английски, а не по-немецки, как в 1918 году. Современная [Европа]〈Локация〉 — это [Европа]〈Локация〉 времен [Брест-Литовска]〈Локация〉, но «с человеческим лицом». Для его обретения нам потребовались и Вторая мировая война, и англо-американская оккупация [Германии]〈Локация〉. Можно ли говорить о германской [Европе]〈Локация〉? [Германия]〈Локация〉 стала самой могущественной державой континента в 1871 году, когда при [Бисмарке]〈Персона〉 она нанесла поражение [Франции]〈Локация〉. В 1914 году [Берлин]〈Локация〉 превратился в [Афины]〈Локация〉 всего мира: сюда ехали, чтобы познавать новые идеи — в физике, философии, музыкальном искусстве, технике. Термины «герц», «рентген», «мах», «дизель» зародились здесь, и без них невозможно представить современную жизнь. Три члена британского кабинета, объявившего войну в 1914 году, учились в германских университетах, военный министр переводил [Шопенгауэра]〈Персона〉, учились в [Германии]〈Локация〉 и многие русско-еврейские большевики, приехавшие на переговоры в [Брест-Литовск]〈Локация〉. Несть числа изобретениям немецких химиков и инженеров. Центральные державы были близки к победе в горах [Итальянского фронта]〈Локация〉 благодаря тому, что [Фердинанд Порше]〈Персона〉 создал полноприводную тягу (затем «Фольксваген» и многое другое){1}. В 1914 году гигантские трубы в небе над [Руром]〈Локация〉 и [Саксонией]〈Локация〉 дымили не меньше, чем в британском [Манчестере]〈Локация〉. Во время войны [Германия]〈Локация〉, как признавал и [Черчилль]〈Персона〉, провела целый ряд успешных кампаний: сражение под [Капоретто]〈Локация〉 с итальянцами в 1917 году, мартовское наступление против британцев в 1918 году, проявив военное искусство, на которое не были способны тугодумы, воевавшие на стороне союзников. В идее германской [Европы]〈Локация〉 заключался и определенный экономический смысл: европейское экономическое пространство, защищенное от британской и американской конкуренции и включавшее железные руды [Швеции]〈Локация〉 и [Франции]〈Локация〉, угольные бассейны и сталелитейные производства [Германии]〈Локация〉, а также, возможно, [Северную Африку]〈Локация〉 и даже [Багдад]〈Локация〉 с его нефтью. Почему бы нет?