Французских солдат по-прежнему одевали в яркие красные и синие цвета, а другие армии давно уже перешли на тусклые тона; даже шотландцы носили килты цвета хаки. Армии пришли в движение, и первыми начали наступать германские войска. Дабы овладеть [Бельгией]〈Локация〉 и ее железными дорогами, они должны были преодолеть крепость [Льеж]〈Локация〉. Седьмого августа они хитростью захватили главную цитадель, а австрийские тяжелые орудия, специально доставленные для этой цели, подавили внешние форты. К 18 августа немцы завершили концентрацию сил и вошли на бельгийские равнины. Они сосредоточили три армии — три четверти миллиона штыков, пятьдесят две дивизии, левый фланг укрепился на фортификациях [Лотарингии]〈Локация〉 в районе [Меца]〈Локация〉 и [Тионвиля]〈Локация〉. Меньшие силы расположились южнее — вдоль [франко-германской границы]〈Локация〉. Три германские армии фактически продвигались по незащищенной местности, и они шли быстро — по двадцать миль в день, необычайное достижение. Бельгийцы просто-напросто уходили в две другие крепости — [Антверпен]〈Локация〉 на побережье и [Намюр]〈Локация〉. Южнее стояла французская армия (5-я, [Шарля Ланрезака]〈Персона〉). Слева от нее формировались Британские экспедиционные силы, но военных столкновений пока еще не происходило. Французский командующий [Жозеф Жоффр]〈Персона〉 не проявлял обеспокоенности, хотя и мог бы принять какие-то меры. Он готовил, как ему казалось, мощное контрнаступление — план XVII, по которому немцев предназначалось оттеснить к [Рейну]〈Персона〉 через [Эльзас]〈Персона〉 и [Лотарингию]〈Локация〉. Это была катастрофа. Двадцатого августа на линии [Моранж]〈Локация〉 — [Саарбург]〈Локация〉 французские войска потерпели поражение: взбираясь по склонам, они натолкнулись на сильный пулеметный огонь. Немцы атаковали, и французы потеряли сто пятьдесят орудий и двадцать тысяч человек пленными. Двадцать первого августа [Жоффр]〈Персона〉 попытался снова пойти в наступление, на этот раз в [Арденнах]〈Локация〉, холмистом и поросшем лесами районе на северо-востоке [Франции]〈Локация〉 и юго-востоке [Бельгии]〈Локация〉. Здесь находился центр германского фронта, и поскольку правый и левый фланги казались неприступными, то [Жоффр]〈Персона〉 посчитал его самым слабым местом немцев. И разразилась снова катастрофа. Французы встретились с силой, равной собственной и к тому же дополненной артиллерией, способной вести огонь в лесах, тогда как французские стандартные 75-мм орудия оказались бесполезными в лесистой местности. Дальше к северо-западу армии [Ланрезака]〈Локация〉 тоже не везло, и она начала отходить из [Намюра]〈Локация〉. Она оторвалась от британцев, что привело в ярость раздражительного командующего сэра [Джона Френча]〈Персона〉. Двадцать третьего августа правофланговая германская армия (1-я [Александра фон Клука]〈Персона〉) атаковала британцев по линии [Монс]〈Персона〉 — канал [Конде]〈Персона〉. Британские регулярные части, делая по винтовочному выстрелу каждые четыре секунды, какое-то время сдерживали превосходящие силы противника, понесшие в три раза больше потерь (британцы потеряли тысячу восемьсот пятьдесят человек). Во второй половине дня прибыли немецкие гаубицы, чтобы разрешить возникшее затруднение, и британцы начали отходить параллельно армии [Ланрезака]〈Персона〉. У французов к концу августа насчитывалось семьдесят пять тысяч убитых, а еще двести тысяч человек были ранены или взяты в плен. Потери немцев были значительно меньше; и они быстро восполнили их войсками, прибывавшими с севера и не встречавшими почти никакого сопротивления. В общем, началось крупномасштабное франко-британское отступление, имевшее целью перегруппировку войск ближе к [Парижу]〈Локация〉. Отход войск проходил организованно. Все орудия были сохранены, подразделения в окружение не попали, потери восполнялись. Французы имели огромное преимущество: по железным дорогам они могли перебрасывать войска с юго-востока на северо-запад быстрее немцев, вынужденных преследовать их пешком. У немцев в наличии было только четыре тысячи грузовиков, и две трети из них поломались до того, как закончился отход французских войск. Вдобавок были разрушены мосты через [Мёз]〈Локация〉, а бельгийцы заблокировали свои железные дороги и большинство туннелей. В начале сентября были восстановлены лишь четыреста миль из двух с половиной тысяч миль железнодорожной сети. На лошадях перевозились только боеприпасы. Коней кормили неспелым зерном, отчего они заболевали. В армии [Клука]〈Персона〉 насчитывалось восемьсот четыре тысячи лошадей, из-за массового падежа их трупами были буквально усеяны обочины дорог, и возникали задержки с транспортировкой тяжелых орудий. В августовскую жару численность действующего личного состава в некоторых частях сократилась наполовину. Добавляли головной боли и плохие коммуникации. Гельмут фон Мольтке в [Кобленце]〈Локация〉 оказался далеко от фронта, радиосвязь работала отвратительно и к тому же прослушивалась французами. В германской армии существовала ограниченная децентрализация руководства, что было не так уж и плохо, но генералы зачастую не знали, что делают их соседи. [Пятого]〈Персона〉 — девятого сентября, во время Марнского сражения, германское верховное главнокомандование не выпустило ни одного приказа и за последние два дня не получило ни одного доклада. Случались и другие неурядицы.