[Людендорф]〈Персона〉 ответил: солдаты не хотят воевать, они сдаются тысячами. Важный показатель упадка моральных сил — все больше и больше солдат сказываются больными. Курьезная истина: чем способнее и успешнее полководец, тем меньше болеют его солдаты. Например, перед Трафальгаром, в 1805 году, французский адмирал оставил в [Вест-Индии]〈Локация〉 тысячу моряков, а британский адмирал, лорд [Нельсон]〈Персона〉, не потерял ни одного человека в том же самом регионе{2}. Людендорф даже сделал реприманд кайзеру. Он, как и [Кадорна]〈Персона〉, был убежден в том, что левые партии слишком вольно распространяют пораженческие настроения. Однако после [Амьена]〈Персона〉 у него самого начали сдавать нервы. Он стал прикладываться к бутылке и ссориться с окружающими — даже с бедным старым [Гинденбургом]〈Персона〉, никому не сделавшим ничего плохого и игравшим роль по-отечески доброго и заботливого главнокомандующего. Перед наступлением [Людендорф]〈Персона〉 писал жене: генштаб перегружен работой, но у него бывает свободное время. Нельзя ли прислать ему что-нибудь из немецкой классики — почитать? Теперь же он думал только о том, как организовать оборону. [Фош]〈Персона〉 научил его осторожности. [Фош]〈Персона〉 продолжал теснить немцев, никогда не забывая о главном: не увлекаться и вовремя останавливаться. Лидировала британская армия: [Аррас]〈Локация〉 — 17 августа, [Бапом]〈Персона〉 в долине [Соммы]〈Локация〉 — 21 августа, «стрелка» [Дрокур]〈Персона〉 — [Кеан]〈Персона〉 на линии «Зигфрида» — 26 августа, [Сен-Кантен]〈Персона〉 — 28 августа, возвышенность [Кеммель]〈Локация〉 — 4 сентября. Тем временем французы захватили весь выступ, созданный немцами 27 мая, а 12 сентября американцы провели свою самую успешную операцию. Задействовав полмиллиона войск, полторы тысячи самолетов и двести семьдесят легких танков, они очистили выступ [Сен-Мийель]〈Персона〉 на юге-востоке от [Вердена]〈Локация〉, правда, немцы успели вовремя вывести оттуда большинство своих частей. Затем случилась задержка под [Ипром]〈Локация〉, и до конца месяца американцы демонстрировали, что еще не научились у британцев не делать ошибок. В [Аргонне]〈Локация〉, к северу от [Вердена]〈Локация〉, местность, искореженная войной и испещренная речками и оврагами, не позволяла использовать танки, но здесь пятнадцать (удвоенных) американских и двадцать две французских дивизии располагали восьмикратным численным превосходством. Однако американские командующие не смогли толком организовать тыловое обеспечение, не учли тактические уроки 1917 года, действовали по старинке и слишком много времени потратили на учебные стрельбы, теперь уже не игравшие большой роли в сражениях. Вдобавок ко всему они натолкнулись на хорошо укрепленные и подготовленные позиции — линию «Кримхильды», и операция захлебнулась; единственно, что им удалось сделать: отвлечь на себя германские резервы — тридцать шесть дивизий. Это позволило британцам прорвать линию «Зигфрида» (британцы называли ее «линией [Гинденбурга]〈Локация〉»). Двадцать седьмого сентября они начали мощное наступление по широкому фронту в девять миль перед [Камбре]〈Локация〉. Оборона противника составляла в глубину три мили, и ее главным препятствием был [Сен-Кантенский канал]〈Персона〉 с пятидесятифутовыми крутыми берегами, обрамлявшими шестифутовую толщу мутной воды. Танки могли пробиться только поверх туннеля, по которому проходил канал, но немцы густо заполнили его проволочными заграждениями, и машины застревали в этой стальной паутине. Британцы обрушили на противника огонь ураганной силы. Артобстрел длился восемь часов; каждую минуту на пятистах ярдах траншей взрывалось сто двадцать шесть снарядов только полевых орудий; контрбатарейный огонь подавил германскую тяжелую артиллерию. Похоже, на стороне британцев была и богиня удачи [Фортуна]〈Персона〉. Накануне они захватили контурные карты вражеской обороны, а в момент наступления на канал опустился туман, и первая же дивизия преодолела его, взобралась на противоположный берег и прорвала линию «Зигфрида» по фронту шириной три мили. За ними последовали австралийцы и канадцы, и к 5 октября британцы вышли на открытое пространство. [Хейг]〈Персона〉 хотел было приостановить наступление, но немцы продолжали отходить, сдвинув фронт в начале ноября почти к [Брюсселю]〈Персона〉 и [Намюру]〈Персона〉. В середине октября, наконец, американцы прорвали линию «Кримхильды», создав угрозу захвата железнодорожного узла [Мец]〈Локация〉. Стало ясно: [Германия]〈Локация〉 терпит поражение. В марте — июле она потеряла более миллиона человек и еще три четверти миллиона — в последующие месяцы, около половины — пленными. Рушилась военная экономика, заводы работали на последнем дыхании. Лидер социал-демократов требовал четыре тысячи вагонов для перевозки жизненно необходимого картофеля рабочим северных и восточных кварталов [Берлина]〈Локация〉, но их не было. Без сомнения, страна еще могла воевать и в 1919 году, как это произошло в 1945 году, но конец уже был близок. [Людендорф]〈Персона〉 нервничал и набрасывался на всех, кто попадался под руку, даже на кайзера. Он настаивал: войну надо прекращать. «Мы не можем больше полагаться на войска», — говорил он своему штабу. Конечно, армия могла удерживать [Рейн]〈Персона〉, однако все разваливалось само по себе, выходили из игры союзники [Германии]〈Локация〉.