Русские солдаты не любили рыть окопы там, где уже проходили бои, опасаясь натолкнуться на трупы. Командующий, узнав, что немцы идут, решил создать запасную линию обороны, но у него забрали часть подразделений, разъяснив: если вы можете позволить себе такую роскошь, значит, у вас слишком много солдат. Телефонные провода к передовым позициям прокладывались прямо по земле. Все, стратегически и тактически, было готово для одного из самых тяжелых поражений в военной истории [России]〈Локация〉. Второго мая одновременно пошли в наступление восемнадцать дивизий австрийской 4-й и германской 11-й армий. Четырехчасовой артобстрел разнес в клочья русские передовые позиции, которые даже не могли вести ответный огонь: основная часть орудий 3-й армии находилась где-то в другом месте (а командующий, несмотря на предупреждения перебежчиков о готовящейся атаке, уехал отмечать награждение орденом Святого Георгия). Солдаты были в основном совсем юные или, наоборот, в почтенном возрасте: они запаниковали под огнем минометов и бежали, путаясь ногами в полах шинелей на виду у немецкой пехоты. Русские потеряли треть своих солдат, и в русском фронте образовалась брешь в пять миль. За пять дней войска центральных держав продвинулись на восемь миль. Только отход к реке [Сан]〈Локация〉 и [Перемышлю]〈Локация〉 мог спасти 3-ю армию, но ей было приказано держаться, и к 10 мая австро-венгры захватили сто сорок тысяч пленных и двести орудий. Русским пришлось отводить войска с [Карпат]〈Локация〉, резервы направлялись скупо, неохотно и неспешно. Не хватало и боеприпасов: одному корпусу требовалось на каждый день двадцать — двадцать пять тысяч снарядов, ему давали только пятнадцать тысяч. К 19 мая немцы заняли плацдарм за рекой [Сан]〈Локация〉, и когда [Фалькенгайн]〈Персона〉 встретился в [Ярославе]〈Локация〉 с начальником штаба 11-й армии [Хансом фон Зектом]〈Персона〉, оба пришли к выводу: открылась блестящая возможность для захвата всей русской [Польши]〈Локация〉. Понял это и командующий русским [Юго-Западным фронтом]〈Локация〉, славший панические телеграммы о том, что ему придется отступать, возможно, до самого [Киева]〈Локация〉. И он отступал, не зная, в каком направлении пойдет дальше противник. Четвертого июня был взят [Перемышль]〈Персона〉, а 22 июня немцы вошли во [Львов]〈Локация〉. На русском фронте сложилось кризисное положение. Огромный таран из [Галиции]〈Локация〉 продвигался к южному краю русской [Польши]〈Локация〉, а к середине июля немцы создали таран такой же силы на северной стороне. Вдобавок ко всему немцы открыли еще один фронт — на [Балтике]〈Локация〉. В середине апреля они послали вперед конницу по открытым местам и отвлекли столько сил, сколько эти позиции и не заслуживали. Одна армия должна была прикрывать [Ригу]〈Персона〉, другая — [Литву]〈Локация〉, и появился новый фронт — [Северный]〈Локация〉, также требовавший резервов. Стратегическое положение русских было крайне шатким, и разумнее всего стал бы уход из [Польши]〈Локация〉. Но любому инициатору такого шага можно было легко закрыть рот. Для эвакуации [Варшавы]〈Локация〉 потребовались бы две тысячи составов, а они нужны для перевозки фуража. Но самый главный аргумент — [Польшу]〈Локация〉 защищают мощная крепость [Ковно]〈Локация〉, на севере, и [Новогеоргиевск]〈Локация〉, недалеко от [Варшавы]〈Локация〉, символ русского владычества, а также другие, менее значительные, но тоже крепкие форты, расположенные на реках. Эти крепости имели тысячи орудий и миллионы снарядов. Зачем же их бросать? Значит, армия должна стоять и сражаться. Нехватка снарядов была вызвана не отсталостью страны (как утверждали [Сталин]〈Персона〉 и генералы-эмигранты), а головотяпством военного руководства. Военное министерство не доверяло русским промышленникам, считая их бесчестными и некомпетентными. Артиллерийский департамент был убежден в том, что пехота придумывает ужасы. Обратились к иностранцам за помощью. Но [Россия]〈Локация〉 всегда занимала последнее место в списке очередников. Она не только не могла сама платить за снаряды (пользовалась британскими кредитами), но и предоставляла спецификации в устаревших единицах измерения (в локтях). Тем не менее [Россия]〈Локация〉 имела два миллиона снарядов: они лежали в крепостях, которые теперь рушились. В середине июля [Макс фон Гальвиц]〈Персона〉, имея тысячу орудий и четыреста тысяч снарядов, — с севера, и [Август фон Макензен]〈Персона〉 — с юга начали громить русские войска, сводя иногда численность их корпусов до нескольких тысяч человек, и 4 августа немцы взяли [Варшаву]〈Локация〉. Крепость [Новогеоргиевск]〈Персона〉 располагала большим гарнизоном, имела тысячу шестьдесят орудий и миллион снарядов. Все это следовало эвакуировать с учетом плачевной судьбы всех крепостей [Европы]〈Локация〉, рухнувших под обстрелом тяжелой артиллерии. Однако командующий фронтом, генерал [Михаил Алексеев]〈Персона〉, вспомнил о высоких духовных принципах и приказал защищать бастион русского владычества. [Ханс фон Безелер]〈Персона〉, покоритель крепости [Антверпен]〈Локация〉, прибыл на место с осадным поездом. Он сумел изловить главного инженера крепости со всеми картами. И одного снаряда оказалось достаточно, чтобы рухнул первый же форт, а 19 августа капитулировала вся крепость. В то же самое время такая же судьба постигла другой бастион — [Ковно]〈Локация〉, призванный защищать [Литву]〈Локация〉. Немцы взяли аналогичный трофей: тысячу триста орудий и девятьсот тысяч снарядов.