Однако война с [Сербией]〈Локация〉 казалась более соблазнительной; для этого у него имелось достаточно сил, если не будет серьезной угрозы со стороны русских. Ничего не сказав немцам, [Гетцендоф]〈Персона〉 выгрузил эшелоны, предназначенные для русского фронта, в [Карпатах]〈Локация〉, в сотне миль от границы. Пусть русские войска бредут по [Галиции]〈Локация〉, на юге [Польши]〈Локация〉, пусть немцы в [Восточной Пруссии]〈Локация〉 входят в [Северную Польшу]〈Локация〉, а он тем временем разделается с сербами. [Конрад]〈Персона〉 всегда сможет объяснить немцам: такая ситуация предвиделась; война [Австро-Венгрии]〈Локация〉 с сербами была неминуема; русские — тугодумы; мобилизация в [Австро-Венгрии]〈Локация〉 проведена в первую очередь против [Сербии]〈Локация〉. Это звучало не очень убедительно. Сам военный министр потом признавал: ни у кого не было никаких сомнений насчет вмешательства [России]〈Локация〉. Главной причиной войны, собственно, и было провоцирование [России]〈Локация〉. Когда немцы узнали о самовольстве австро-венгерского полководца, они возмутились, засыпав его протестами. [Конраду]〈Персона〉 пришлось выкручиваться. [Войска-де]〈Локация〉 уже в пути на [Балканы]〈Локация〉: в глазах немцев непростительное разбазаривание сил в самом начале войны. Нельзя ли их вернуть? Он спросил экспертов, а те изумились: как можно развернуть поезда на одноколейных путях в разгар мобилизации? Многонациональный характер [Австро-Венгрии]〈Локация〉 проявлялся и в железнодорожном транспорте, создавая определенные житейские неудобства. Австрийские товары не попадали в [Венгрию]〈Локация〉, так как девятнадцать линий заканчивались буферами на австро-венгерской границе. Выехать из австрийской [Словении]〈Локация〉, находившейся в нескольких милях от венгерской [Хорватии]〈Локация〉, можно было либо по живописной горной железной дороге, либо, и гораздо быстрее, через [Будапешт]〈Локация〉. Действовали и частные линии; железная дорога в [Боснии]〈Локация〉 имела другую ширину колеи; поэтому товары следовало перегружать на другие поезда на границе, в [Босниш-Броде]〈Локация〉. Железнодорожники предупредили: мобилизацию против [Сербии]〈Локация〉 уже, конечно, не отменишь, но войска, выгруженные из эшелонов на [Балканах]〈Локация〉, придется теми же поездами возвращать на русский фронт. Они, естественно, преувеличивали проблему. Далеко не все войска четырех армейских корпусов выехали из [Праги]〈Локация〉 и [Будапешта]〈Локация〉, когда началась мобилизация в [России]〈Локация〉. Железнодорожники вообще во всем проявляли крайнюю и парализующую осторожность (железнодорожный транспорт играл ключевую роль в той войне; в официальной германской истории ему посвящены две главы из одиннадцати). Они предписали: поезда должны идти по «максимально параллельному графику», то есть максимальная скорость — десять миль в час, иначе неизбежны сбои в снабжении водой, углем, обмен гневными телеграммами. Что правда то правда: даже на лучших линиях случались неполадки. На французском «севере» аварии происходили каждый день, а перед британским наступлением на [Сомме]〈Локация〉 у станции [Амьен]〈Локация〉 образовалась «пробка», растянувшаяся на восемнадцать миль. В данном случае распоряжение австро-венгерских железнодорожников привело к тому, что поезда с войсками шли со скоростью велосипеда. Отправив одну из своих армий не туда, куда надо, [Конрад]〈Персона〉 приступил к исполнению первоначального плана по развертыванию сил в [Южной Польше]〈Локация〉. Железнодорожный график уже нельзя было перестроить; три армии выгрузились из эшелонов на карпатских станциях, и им пришлось идти маршем сотни миль по августовскому пеклу. Другая армия — 2-я — добралась до границы с [Сербией]〈Локация〉, некоторое время томилась в палатках, провела неудачную операцию, затем ее погрузили в вагоны и доставили через [Южную Венгрию]〈Локация〉 в [Галицию]〈Локация〉 спустя пять недель после начала войны. И здесь она никак себя не проявила. Одним из последствий всей этой неразберихи стал провал разрекламированного наступления в [Сербии]〈Локация〉. Командующий [Потиорек]〈Персона〉, невротик-гомосексуалист и соперник [Конрада]〈Персона〉, имевший неплохие связи при дворе, посылал своему начальнику штаба невнятные записки и все еще переживал из-за того, что не сумел уберечь эрцгерцога. Две австро-венгерские армии немногим уступали по численности сербам, но в отличие от них не имели боевого опыта и вдобавок ко всему были слишком удалены друг от друга. Шестнадцатого — девятнадцатого августа сербы разгромили левофланговую армию, в результате чего пришлось отступать обеим австро-венгерским армиям. Закончились неудачей и последующие, предпринимавшиеся до самого декабря попытки одолеть сербов. На северо-восточном фронте две австро-венгерские армии были в практически полной боевой готовности к 21 августа. Они несколько опередили русских. На северной границе с русской [Польшей]〈Локация〉 завязались бои, австрийцы действовали успешно, заставив отступить две русские армии примерно в то же самое время, когда немцы захватили почти всю 8-ю армию. Однако на восточной части фронта дела обстояли намного хуже. Здесь русским противостояла лишь одна австро-венгерская армия, 3-я, располагавшаяся у реки недалеко от российской границы, а 2-я армия прибыла из [Сербии]〈Локация〉 только 8 сентября.