Не существовало никаких ограничений на путешествия и фотографирование; австро-венгерский разведчик разъезжал по [Юго-Западной России]〈Локация〉 с паспортом, в котором значилось: «офицер генерального штаба». Если платформа отличалась поразительной длиной, значит, выгружалась либо пехота, либо кавалерия. Во всех странах действовали парламенты, об их заседаниях писали газеты, знала общественность. [Берлин]〈Локация〉 и [Вена]〈Локация〉 к весне 1914 года имели полное представление о том, что [Россия]〈Локация〉 наращивает военные мускулы. Германский канцлер [Теобальд фон Бетман-Гольвег]〈Персона〉 мог сам убедиться в растущей силе [России]〈Локация〉. Золотой стандарт теперь стал основой ее валюты, а железные дороги обеспечивали связку «спрос — предложение» на всех уровнях. О невероятном прогрессе свидетельствовали научно-технические журналы: грузовик получил европейский приз, преодолев неблизкий путь до [Риги]〈Локация〉; физик-теоретик (Циолковский) пишет уравнения, которые впоследствии выведут из гравитационного поля [Земли]〈Локация〉 первый искусственный спутник нашей планеты. [Санкт-Петербург]〈Локация〉 оставался какой-никакой, а европейской столицей. [Бетман-Гольвег]〈Локация〉, как человек разумный, должен был понимать: [Германии]〈Локация〉 придется привыкать к новой [России]〈Локация〉. Сын спросил его: стоит ли высадить долгоживущие вязы в поместье [Хохенфинов]〈Локация〉 в [Бранденбурге]〈Локация〉? Канцлер ответил: не надо; они достанутся русским. И он оказался прав. Через тридцать лет в [Бранденбург]〈Локация〉 действительно пришли русские, оставшись здесь еще на пятьдесят лет. [Бетман-Гольвег]〈Персона〉 был фаталистом и подчинялся воле других людей, настроенных менее скептически. Военные стучали кулаками по столу: [Германия]〈Локация〉 сумеет выиграть войну только сейчас, потом [Россия]〈Локация〉 станет слишком сильной. Рост численности и мощи русской армии, конечно, страшил немцев. Но пугала их не только военная сила. Разрасталась и сеть ее железных дорог. После 1908 года страна встала на путь индустриализации, который уже показал чудеса в [Соединенных Штатах]〈Локация〉 и в самой [Германии]〈Локация〉. [Россия]〈Локация〉 обладала огромными ресурсами, но они использовались плохо из-за того, что не хватало железнодорожных путей, и никто не воспринимал бумажные деньги в качестве средства платежа. Теперь все изменилось. Строились железные дороги, рос золотой запас, и главный царский министр [Петр Столыпин]〈Персона〉 мог сказать французскому журналисту: «Дайте нам двадцать лет, мира внутреннего и внешнего, и вы не узнаете нынешней [России]〈Локация〉». К 1914 году доходная статья бюджета удвоилась, часть денег пошла на строительство железных дорог, способных доставлять войска на фронт намного быстрее, чем прежде. В [Кёльне]〈Локация〉 пригородным пассажирам требовалось ежедневно семьсот поездов. Для сравнения: в 1910 году русская армия для мобилизации имела двести пятьдесят поездов; к 1914 году эта цифра возросла до трехсот шестидесяти; к 1917 году она должна была составить пятьсот шестьдесят, достаточно для того, чтобы русские войска оказались на границе через три дня после завершения мобилизации в [Германии]〈Локация〉. В 1917 году предугадывалась ситуация 1945 года: британцы в [Гамбурге]〈Локация〉, русские в [Берлине]〈Локация〉, и прощайте вязы [Бетмана-Гольвега]〈Локация〉. Тем не менее [Россия]〈Локация〉 все еще была отсталой страной, с неразвитой железнодорожной сетью. [Германия]〈Локация〉 могла бы легче справиться с ней, нанеся предварительно поражение [Франции]〈Локация〉. Так в 1897 году рассуждал начальник германского генерального штаба граф [Шлиффен]〈Персона〉. [Германия]〈Локация〉 должна лишь повторить свой триумф во [Франции]〈Локация〉 образца 1870 года, а потом пойти против [России]〈Локация〉. Для мобилизации [Германия]〈Локация〉 обладала исключительными возможностями: около миллиона квалифицированных железнодорожных рабочих, сорок тысяч миль двухколейных путей, тридцать тысяч локомотивов, шестьдесят пять тысяч пассажирских и семьсот тысяч товарных вагонов. Она могла за семнадцать дней после объявления мобилизации перебросить к границам три миллиона солдат, восемьдесят шесть тысяч лошадей, горы вооружений, орудий и снарядов. Немцы были уверены в том, что [Россия]〈Локация〉 не способна провести мобилизацию с такой же эффективностью. Русским не хватало не только железных дорог: они отставали и в технике обеспечения железнодорожного сообщения водой, углем, телеграфной связью, платформами нужного размера; треть личного состава железнодорожных батальонов (сорок тысяч человек) была неграмотна. Однако все эти расчеты не учитывали один существенный фактор: крах [Австро-Венгрии]〈Локация〉, единственного реального союзника [Германии]〈Локация〉. Признаки распада были налицо. В эпоху национализма многонациональная империя стала анахронизмом (имперский гимн «Gott Erhalte» исполнялся в пятнадцати вариантах, в том числе на языке идиш). Национальное единение дало трещину. [Сербия]〈Локация〉, ведущая нация среди южных славян, одержала победу в Балканских войнах, пробудила антиавстрийские движения в южнославянских землях, подвластных [Австро-Венгрии]〈Локация〉. Что могла сделать [Вена]〈Локация〉? Разумным стало бы создание подобия [Югославии]〈Локация〉, объединяющей всех южных славян под эгидой [Вены]〈Локация〉, что просвещенные сербы (получившие образование в [Австро-Венгрии]〈Локация〉), возможно, и поддержали бы.