5

Над [Австро-Венгрией]〈Локация〉 нависла и другая угроза, смертельная, как все считали: вероятность вступления в войну [Италии]〈Локация〉. Сможет ли империя сражаться сразу на три фронта и даже на четыре, если вдруг ввяжется и [Румыния]〈Локация〉? Оба государства образовались недавно, национальное единение еще не завершилось, в [Габсбургской империи]〈Локация〉 проживало множество итальянцев и румын. В [Италии]〈Локация〉 дела обстояли получше, она с интересом посматривала на земли южных славян за [Адриатикой]〈Локация〉, средиземноморские владения [Турции]〈Локация〉, и ей был нужен дешевый кредит в размере пятидесяти миллионов фунтов. Итальянцы боялись [Германии]〈Локация〉, но чрезвычайность положения [Австро-Венгрии]〈Локация〉 и высадка союзников на [Галлипольском полуострове]〈Локация〉 сделали свое дело, и [Италия]〈Локация〉 26 апреля подписала с союзниками Лондонский договор, гарантирующий ее вступление в войну. Решение о войне без особого энтузиазма было одобрено парламентом, и 23 мая итальянский посол передал его [Вене]〈Локация〉. В теории [Австро-Венгрии]〈Локация〉 мог прийти конец, если бы не географический фактор. Граница между [Австро-Венгрией]〈Локация〉 и [Италией]〈Локация〉 в основном проходит по горам, равнина занимает всего двадцать миль, к северо-западу от порта [Триест]〈Локация〉, на который и нацелились итальянцы. Однако это был karst, карстовое плато, сложенное из известняка, где ничего не растет и невозможно рыть окопы. Даже наспех собранных сил австрийцам хватило для того, чтобы отбить первые атаки. Итальянское вмешательство не поставило на колени [Австро-Венгрию]〈Локация〉, но высветило новый компонент войны — славянский, и пражский полк со временем был возрожден, потому что его солдаты доблестно проявили себя на итальянском фронте. Кроме того, вступление [Италии]〈Локация〉 в войну позволило [Фалькенгайну]〈Персона〉 добиться самых значительных успехов в своей полководческой карьере — на Восточном фронте. [Фалькенгайн]〈Персона〉 преследовал две цели. Во-первых, он стремился заставить [Россию]〈Локация〉 выйти из войны, а для этого доказать ей, что она не в состоянии одержать победу. Во-вторых, он хотел уговорить австро-венгров пойти на уступки [Италии]〈Локация〉 с тем, чтобы она воздержалась от объявления войны. Это было сопряжено с осложнениями: если [Фалькенгайн]〈Персона〉 пообещает австрийцам помощь в борьбе с [Россией]〈Локация〉, то они могут посчитать, что в уступках [Италии]〈Локация〉 нет никакой необходимости. Поэтому подготовка к наступлению в [России]〈Локация〉 держалась в тайне от [Конрада]〈Локация〉, и даже [кайзер]〈Персона〉 узнал о нем только 11 апреля. [Фалькенгайн]〈Персона〉 разработал блестящий план: новая армия (11-я) совершает бросок по гористой местности с северной стороны [Карпат]〈Локация〉, в которых русские пытались овладеть перевалами. Земля просохла, и несчастья, выпавшие на долю [Конрада]〈Локация〉 в зимних снегах, не могли повториться. За десять дней, к концу апреля, севернее [Кракова]〈Локация〉 появилась огромная сила: восемь дивизий, сто тысяч штыков и тысяча орудий — новая, 11-я армия [Августа фон Макензена]〈Персона〉 в кратчайший срок была доставлена по железной дороге; на такие свершения [Россия]〈Локация〉 была не способна. Немцы оказались в самом чувствительном месте обороны русских: нехватка средств ведения боя усугублялась зыбкой стратегической ситуацией, которая в один момент могла рухнуть. Российская оборона состояла из двух групп армий (или фронтов). Северо-Западный фронт противостоял немецким войскам в [Восточной Пруссии]〈Локация〉: они могли двинуться на юг, восток и даже на север, в балтийские провинции. Осмотрительный командующий должен был держать войска в готовности отразить удары на любом из этих направлений, лишая себя возможности атаковать самому. Командующий Юго-Западным фронтом в любом случае думал об угрозах протяженному карпатскому флангу и должен был готовить какую-нибудь операцию с тем, чтобы вывести [Австро-Венгрию]〈Локация〉 из войны. Серьезная проблема русских заключалась в медленном передвижении войск: железнодорожное сообщение не было столь же развито, как в [Германии]〈Локация〉, и практически полностью отсутствовало централизованное управление; поездами распоряжался офицер среднего звена, сидевший в вагоне с двумя помощниками где-то на опушке леса под [Барановичами]〈Локация〉. В [Германии]〈Локация〉 только пятая часть железнодорожного транспорта занималась перевозками лошадей (в основном фуража); в [России]〈Локация〉 более половины вагонов отбирали кавалеристы и казаки, мечтавшие о воинской славе. Фронты сами регулировали движение составов, игнорируя [Ставку]〈Персона〉, и старались опередить друг друга. Переброска одного армейского корпуса иногда занимала целый месяц, тогда как в теории от [Риги]〈Локация〉 до [Одессы]〈Локация〉 это можно было сделать за пять дней. Две трети своих сил (шестьдесят дивизий) русские сосредоточили против северо-западной угрозы, исходившей из [Восточной Пруссии]〈Локация〉. Командующий Юго-Западным фронтом генерал [Николай Иванов]〈Персона〉 готовил операцию (шесть армейских корпусов) у румынской границы, в [Восточных Карпатах]〈Локация〉, стремясь, конечно, втянуть в войну и [Румынию]〈Локация〉, и [Италию]〈Локация〉. Русские войска к западу от этого района должны были заниматься карпатскими перевалами. В результате фронт восточнее [Кракова]〈Локация〉 оказался плохо эшелонирован, его держали всего пять дивизий, без надежных резервов, с разбросанными передовыми позициями, отрывочными траншейными линиями и немногочисленными проволочными заграждениями.