Но [Венгрия]〈Локация〉, реально управлявшая империей, не хотела включения еще одной этнической общности, и [Вена]〈Локация〉 в 1914 году не предприняла никаких действий. По словам [А. Дж]〈Персона〉. [П. Тейлора]〈Персона〉, [Вена]〈Локация〉 решила плыть по воле волн, надеясь, что волн не будет. Но волна нахлынула. Австро-венгерский министр иностранных дел, участник переговоров в [Брест-Литовске]〈Локация〉 граф [Чернин]〈Персона〉 сказал: «Мы были обречены на умирание. В нашей воле было выбрать способ смерти, и мы избрали самый ужасный». 28 июня 1914 года в [Сараево]〈Локация〉, столице [Боснии]〈Локация〉, в самом сердце территории южных славян, был убит наследник престола эрцгерцог [Франц Фердинанд]〈Персона〉. У философов есть понятие «необходимая случайность», и все действительно произошло во многом случайно. Группа молодых сербских террористов замыслила убить эрцгерцога во время государственного визита. Сначала они оплошали: бомба взорвалась, не задев [Франца Фердинанда]〈Персона〉, и один из заговорщиков скрылся в кафе на [боковой улице]〈Локация〉. [Эрцгерцог]〈Персона〉 поехал в штаб-квартиру генерал-губернатора [Оскара Потиорека]〈Персона〉 (где его встретили девочки, исполнявшие народные песни) и поругался с ним (они были заклятыми врагами, [эрцгерцог]〈Персона〉 помешал неврастенику [Потиореку]〈Персона〉 заменить престарелого начальника генштаба). Взбешенный [Франц Фердинанд]〈Персона〉 отправился навестить в госпитале офицера, раненного во время взрыва бомбы. Автомобиль двинулся, когда на подножку вскочил граф [Гаррах]〈Персона〉. Водитель, миновав мост через реку, свернул влево. Он выехал не на ту улицу, и ему приказали остановиться и развернуться. На заднем ходу моторы в таких автомобилях иногда глохнут, что и произошло в данном случае. Граф [Гаррах]〈Персона〉 оказался на противоположной стороне от кафе, где приводил в порядок свои нервы один из террористов. Автомобиль медленно поехал и остановился. Убийца, [Гаврило Принцип]〈Персона〉, выстрелил. Ему было семнадцать лет, романтический юноша, вдохновившийся идеями русских нигилистов середины девятнадцатого века, описанных [Достоевским]〈Персона〉 в «Бесах» и [Джозефом Конрадом]〈Персона〉 в романе «Глазами Запада». [Австрия]〈Локация〉 не приговаривала несовершеннолетних к смертной казни, и [Принцип]〈Персона〉 был достаточно молод, чтобы остаться в живых и прожить еще долго. Но в мае 1918 года он умер в тюрьме. Перед смертью тюремный психиатр спросил [Гаврило]〈Персона〉: сожалеет ли он о том, что его поступок вызвал войну и гибель миллионов людей? Он ответил: если бы я не сделал этого, то немцы нашли бы другой повод. И он был прав. [Берлин]〈Локация〉 ждал «необходимую случайность». Генералы утверждали: если они начнут сейчас, то еще сумеют выиграть европейскую войну, однако такой возможности не будет, лишь только окрепнет [Россия]〈Локация〉. А это, по их расчетам, произойдет уже в 1917 году, когда стратегические железные дороги страны будут способны перемещать войска туда и обратно так же быстро, как в [Германии]〈Локация〉. [Берлину]〈Локация〉 следовало учитывать и потенциальные угрозы, и потенциальные выгоды: с одной стороны, распад единственного союзника [Австро-Венгрии]〈Локация〉 и появление российской сверхдержавы, с другой — германская империя на [Ближнем]〈Локация〉 и [Среднем Востоке]〈Локация〉. Творец [Германии]〈Локация〉 [Бисмарк]〈Персона〉 обладал исключительным даром обращать случайности в свою пользу и выставлять противника в ложном свете. Статуи Бисмарка возвышаются во множестве городов, и его преемников всегда интересовало: каким образом он всего достиг? Теперь, в 1914 году, произошла очередная «необходимая случайность», с эрцгерцогом. Австро-венгерский министр иностранных дел задумался: нельзя ли привлечь к инциденту внимание немцев? В [Берлин]〈Локация〉 послали графа [Гойоса]〈Персона〉 с вопросом: что нам делать? Он приехал сюда не зря. После войны почти все, кто оказался причастен к ее развязыванию, уничтожили свои личные бумаги: германский канцлер, австро-венгерский министр иностранных дел, практически весь военный истеблишмент [Германии]〈Локация〉. Мы знаем о том, что происходило в [Берлине]〈Локация〉 в 1914 году только по содержимому сундуков, забытых на чердаках, и по уникальному документу — дневнику [Курта Рицлера]〈Персона〉 (еврея), секретаря [Бетмана-Гольвега{5]〈Персона〉}. Особый интерес представляет запись от 7 июля 1914 года. Вечер, молодой человек слушает откровения седобородого [фон Бетмана-Гольвега]〈Персона〉. То, что он слышит, ему кажется судьбоносным. Ключевая фраза: «[Россия]〈Локация〉 усиливается и усиливается. Она превращается в кошмар». Все генералы, говорит [Бетман-Гольвег]〈Персона〉, считают: надо воевать, пока не поздно. Сейчас есть шансы, что все получится. К 1917 году у [Германии]〈Локация〉 не будет никаких надежд. Следовательно, если русские пойдут на войну, то лучше в 1914 году, а не позже. Западные державы бросят [Россию]〈Локация〉, [Антанта]〈Локация〉 развалится, и [Германия]〈Локация〉 выйдет победителем. Заговорщики изображали оскорбленную невинность. [Кайзер]〈Персона〉 расслаблялся на яхте, министр иностранных дел отправился в свадебное путешествие, начальник генштаба отдыхал на минеральных водах. Все выдал сам [Бетман-Гольвег]〈Персона〉: в его поместье сохранились записи расходов. [Бетман-Гольвег]〈Персона〉 несколько раз ездил в [Берлин]〈Локация〉, под предлогом каникул, и оплачивало поездки государство. Он улаживал финансовые дела нации (не исключено, и свои собственные), готовя ее к войне: урегулировал долги, продавал и скупал облигации.