Удары [Людендорфа]〈Персона〉 создали три огромных выступа: вытянувшиеся линии, местами разорванные, — на незащищенном пространстве и открытые для нападения, а действующая линия фронта увеличилась с трехсот девяноста до пятисот десяти километров, в то время как германские войска, настроившиеся на безусловную победу, начали терять самообладание, видя, что союзники вовсе не собираются складывать оружие. К тому же на континент каждый месяц прибывали двести тысяч американцев, и этот факт союзническая пропаганда вовсю использовала в своих интересах. Самым уязвимым из всех выступов, созданных [Людендорфом]〈Персона〉, оказался клин, образовавшийся во время Марнского сражения: его края простирались к [Суас-сону]〈Локация〉 на северо-запад и к Реймсу на юго-восток. Здесь 15 июля немцы предприняли последнее наступление. Присутствовал сам кайзер, событие было преподнесено как имперское сражение и Friedenssturm, «штурм мира». Немцы подтянули пятьдесят две дивизии и свою «убийственную» артиллерию. Однако союзники теперь знали, что их ждет (французская разведка своевременно получила сведения о переброске германских войск по железной дороге; для этого использовались рекламные объявления в германоязычной прессе [Люксембурга]〈Локация〉). Они нашли и способ борьбы с пушками [Людендорфа]〈Локация〉 — метод контрбатарейного огня: оборудование скрытых огневых позиций и подавление немецкой артиллерии посередине артобстрела, как только она обнаруживает себя. Эшелонированная оборона немцев восточнее [Реймса]〈Локация〉 означала, что немецкие войска измотаны, еще не дойдя до главных французских позиций. [Петен]〈Персона〉 ввел резервы, и 17 июля германское наступление было остановлено. Подошло время для контрудара на другой стороне выступа — из [Виллер-Котре]〈Локация〉, места рождения [Александра Дюма]〈Персона〉. Французы уже создали легкий и быстроходный танк. Два генерала — [Эжен Мари Дебени]〈Персона〉 и [Шарль Манжен]〈Персона〉 — применили новую военную тактику, ставшую известной как Blitzkriegв 1940 году: совместные действия танков, мобильной пехоты и самолетов, идущих на малой высоте, чтобы прижимать к земле артиллеристов. Немцев одновременно и внезапно на открытых хлебных полях атаковали триста танков («Рено») и восемнадцать дивизий, среди которых были две американские: они сразу же совершили пятимильный прорыв. Немецкие войска на [Марнском выступе]〈Локация〉 оказались под угрозой окружения, и [Людендорф]〈Персона〉 отвел их обратно к [Шмен-де-Дам]〈Локация〉. К 4 августа французы захватили тридцать тысяч пленных и шестьсот орудий. Фош тогда понял, как надо выигрывать войну: он сдержал свою армию. Не ввязываться в бои с резервами, приостановить наступление там, где достигнут успех, и атаковать где-то в другом месте, заставляя противника постоянно перебрасывать свои войска. Пусть они всегда находятся в пути. Так и было: поезда, остановки, приостановки, возобновление движения, приказы, контрприказы. По жаре. Все это деморализовало солдат. Германские резервы были порядком измотаны. Треть немецкой армии провела последние три месяца войны в поездах или в ожидании поездов. [Людендорф]〈Персона〉 готовился к великому наступлению во [Фландрии]〈Локация〉, и ему приходилось каждый раз переносить сроки. Эксперт по обороне, [Лоссберг]〈Персона〉, предлагал отойти даже к реке [Мёз]〈Локация〉 и [Антверпену]〈Локация〉, но [Людендорф]〈Персона〉 не согласился. Французы продолжали теснить немцев на [Шмен-де-Дам]〈Локация〉, но следующую главную операцию союзников провели британцы под [Амьеном]〈Локация〉 8 августа. Это была ограниченная операция, надо было просто отбросить немцев подальше от станции, и им пригодился опыт французов, приобретенный 18 июля. Генералы — британец [Генри Ролинсон]〈Персона〉, австралиец [Джон Монаш]〈Персона〉 и канадец [Артур Кар-ри]〈Персона〉, очень практичные джентльмены, — убедили [Хейга]〈Персона〉, когда подошло время для атаки, не торопиться и помедлить несколько дней. Авиация союзников уже господствовала в воздухе, у них в изобилии имелись всякого рода вооружения, в том числе легкие ручные пулеметы [Льюиса]〈Персона〉, которые без труда могла нести быстро движущаяся пехота. Гул танков» идущих развернутым строем, камуфлировали самолеты, низко летавшие взад-вперед над землей. Никакой артподготовки не было, и утренний туман скрывал начало атаки. Новые танки «Марк-V» и «Уиппет» были быстроходнее и надежнее, а газовая и огневая завеса в тылу у немцев исключала возможность контратаки. В результате 8 августа — полный триумф, немцы застигнуты врасплох, на практически не подготовленных позициях, в открытом поле, штаб бригады взят в плен за завтраком. В первый день захвачены двенадцать тысяч пленных, четыреста орудий, к концу операции число пленных составило почти пятьдесят тысяч человек. Есть что-то мистическое в поражении любой армии: внезапно наступает момент, когда люди начинают ощущать растерянность и теряют надежду на благополучный исход сражения. У русских такой перелом произошел в конце Брусиловского наступления в сентябре 1916 года во время беспрерывных кровавых и безуспешных боев в болотах под [Ковелем]〈Локация〉 и [Владимиром-Волынским]〈Локация〉. Моральный дух германской армии дал трещину 18 июля в ходе контрнаступления под [Виллер-Котре]〈Локация〉. Кайзер в бельгийской ставке в городе [Спа]〈Локация〉 вежливо спросил [Людендорфа]〈Персона〉: что случилось?