•В декабре 1915 года союзники созвали совещание во французском генштабе во дворце принца [Конде]〈Персона〉 в [Шантийи]〈Локация〉. Год для них закончился скверно. Однако 1916 год обещал быть лучше. Русские преодолели кризис с боеприпасами, британцы создавали наземную армию и финансировали импорт (в основном из [Соединенных Штатов]〈Локация〉), жизненно необходимый для продолжения войны. Фалькенгайн видел, что фортуна не на его стороне. Он понимал также: главный враг — [Британия]〈Локация〉, если не удастся каким-то образом принудить [Францию]〈Локация〉 запросить мира. [Германия]〈Локация〉 все еще обладала преимуществом в производстве вооружений. Поэтому очевидной и первоочередной целью сделалось поражение [Франции]〈Локация〉, а средством — артиллерия: она при грамотном применении вызывала три четверти всех потерь. Превосходство [Германии]〈Локация〉 оставалось по-прежнему внушительным, и его надо было использовать там, где у [Франции]〈Локация〉 не будет другого выбора, кроме как сражаться и терпеть поражение. Таким местом являлся, без сомнения, [Верден]〈Персона〉. Это была историческая достопримечательность с крепостью, возвышавшейся над рекой [Мёз]〈Локация〉. Она служила французам главным опорным пунктом в Марнском сражении и играла в мифологии [Франции]〈Локация〉 большую роль, чем [Ипр]〈Персона〉 в мифотворчестве британцев. Французы будут защищать [Верден]〈Персона〉, даже если их с учетом особенностей ландшафта артиллерия разорвет на куски. Так думал [Фалькенгайн]〈Персона〉, и в его доводах была своя логика. У [Сен-Мийеля]〈Персона〉, к югу, немцы создали выступ, с которого разрушили бы коммуникации [Вердена]〈Локация〉; если взять высоты восточнее реки, то орудия будут обстреливать и сам [Верден]〈Персона〉. Немецкие коммуникации оказались намного лучше: французы могли пользоваться только единственной извилистой и идущей в гору дорогой. Зимняя мгла и леса обеспечивали внезапность нападения, немцы обладали и превосходством в воздухе. Французам придется контратаковать в чрезвычайно неблагоприятных условиях. Они уже понесли тяжелые потери благодаря [Жоффру]〈Персона〉 в 1915 году и теперь будут совершенно обескровлены. Командующим 5-й армией стал кронпринц, начальником штаба — граф [Фридрих фон дер Шуленбург]〈Персона〉, представитель одной из легендарных прусских военных династий, и события развивались так, как и предполагал [Фалькенгайн]〈Персона〉. В [Вердене]〈Локация〉 стояла тишина, хотя позиции не были толком подготовлены. Инспекции в январе посеяли некоторую тревогу среди генералов, и они подумывали об отходе, но вмешались политики, заявившие, что честь [Франции]〈Локация〉 не позволяет проявлять слабину. Кронпринцу требовалось только девять дивизий, ставка делалась на артиллерию: за семь недель — тысяча триста составов с боеприпасами. Случилась задержка, вызванная непогодой, чем воспользовались французы, усилив позиции. Двадцать первого февраля тысяча двести двадцать орудий, половина из них — тяжелые или с навесной траекторией, выпустили за восемь часов два миллиона снарядов по восьмимильному фронту. За три дня немцы продвинулись вперед на несколько миль, применяя новую тактику и новые виды вооружения, например, огнеметы. Символом сражения стал форт [Дуомон]〈Локация〉. Французы благоразумно сдали его (бетонные стены были необычайной толщины, и он, естественно, превратился в главную мишень для тяжелой артиллерии, хотя, как потом выяснилось, форт погубило французское орудие). Немцы взяли [Дуомон]〈Персона〉 одним штурмом, несмотря на то что французы пытались организовать его оборону и в траншеях за крепостными стенами. Однако [Фалькенгайн]〈Персона〉 не все учел. Два миллиона снарядов, конечно, могли разнести в пух и прах все живое на восьмимильной передовой линии, но фронт был недостаточно протяженный для противостояния французам на западном берегу реки [Мёз]〈Локация〉, и они открыли огонь по флангу немцев, продвигавшихся на правом берегу. Командующий [Филипп Петен]〈Персона〉 хорошо знал свое дело, и немцы потеряли набранный темп. [Фалькенгайну]〈Персона〉 пришлось одновременно решать проблему левого берега и отбивать самоубийственный контрудар на правом берегу, затеянный генералом, решившим сделать себе имя — [Робером Нивелем]〈Персона〉. Французы не пали духом. Важнейшие высоты восточнее [Мёз]〈Локация〉 немцы не смогли взять. Сражение за [Верден]〈Персона〉 превратилось в национальную легенду, что-то вроде «битвы за [Британию]〈Локация〉» 1940 года. [Франция]〈Локация〉 оживилась. Общественность с обеих сторон возбуждала себя патриотизмом. Об ограниченных целях [Фалькенгайна]〈Персона〉 все позабыли. Три четверти миллиона убитых и раненых, французов и немцев[8]. Французы наскоро организовали переброску войск и вооружений по единственному шоссе, богохульно назвав его «священной дорогой»: по ней грузовики с затемненными фарами проезжали каждые четырнадцать секунд, доставляя все необходимое для [Вердена]〈Персона〉. Дивизии постоянно сменялись, почти каждая из них провела на фронтовой линии по меньшей мере две недели. [Фалькенгайн]〈Персона〉 понимал, что необходимо заставить замолчать артиллерию на западном берегу [Мёз]〈Локация〉, и в марте и апреле он сосредоточил здесь свои силы. Наверное, он предпочел бы прекратить операцию, но она стала делом чести: сам [кайзер]〈Персона〉 приезжал поздравить войска с падением [Дуомона]〈Персона〉, взяв с собой по этому случаю и сына.