Части снимались с решающих участков и посылались на другие направления, казавшиеся тоже важными, — два корпуса в [Антверпен]〈Персона〉 и [Мобеж]〈Персона〉, два — в [Восточную Пруссию]〈Локация〉, [Намюр]〈Персона〉 тоже требовал войска. Мольтке понапрасну приказал наступать армиям левого крыла (что они и пытались безуспешно сделать в направлении [Нанси]〈Локация〉). Их следовало перебросить на правый фланг. Двадцать седьмого августа [Мольтке]〈Персона〉 отдал приказ начать более или менее генеральное наступление: двум армиям правого крыла — продвигаться к нижней [Сене]〈Локация〉 и [Парижу]〈Локация〉. Второго сентября он изменил свое решение: армии пошли восточнее [Парижа]〈Локация〉, 1-я армия [Клука]〈Персона〉 правого крыла — на юго-восток. Это произошло отчасти из-за того, что соседняя, располагавшаяся восточнее от [Клука 2-я армия]〈Локация〉 [Карла фон Бюлова]〈Персона〉 была остановлена у [Гюиза]〈Персона〉 французской 5-й армией, а сам [Клук]〈Персона〉 натолкнулся на серьезное сопротивление британцев при [Ле-Като]〈Персона〉 (26 августа). В итоге германское правое крыло уплотнилось, а изгиб, образовавшийся западнее [Парижа]〈Локация〉, выровнялся. В отличие от [Мольтке]〈Персона〉, [Жоффр]〈Персона〉 не терял самообладания. Он подтягивал свежие войска и перебрасывал части с востока на запад, где его новая армия могла атаковать открытый правый фланг [Клука]〈Персона〉. Перегруппировка войск началась 25 августа. Вначале возникла проблема с британцами. [Сэр Джон Френч]〈Персона〉 вознамерился выйти из боев и в случае необходимости возвратиться в [Англию]〈Локация〉. Только лорд [Китченер]〈Персона〉, прибывший в полной униформе фельдмаршала, сумел заставить его действовать сообща с французами. Тем временем новое коалиционное правительство [Франции]〈Локация〉 настояло на усилении обороны [Парижа]〈Локация〉, и для этого были использованы войска, предназначавшиеся для новой армии на северо-западе. Третьего сентября [Клук]〈Персона〉 передвинулся к востоку от [Парижа]〈Локация〉, чтобы соединиться с армией [Бюлова]〈Персона〉, и его западный фланг открылся для удара противника. Между столицей и [Верденом]〈Локация〉 немцы продвинулись за реку [Марна]〈Локация〉, хотя дальше этого дело у них не пошло. В [Сен-Гондских болотах]〈Локация〉 завязались бои между германской 2-й армией и новой 9-й армией [Фердинанда Фоша]〈Персона〉. Четвертого сентября [Жоффр]〈Персона〉 приказал на 6 сентября пойти в наступление со стороны [Парижа]〈Локация〉 и [Вердена]〈Локация〉, но сражение началось днем раньше, когда новая французская армия на западной стороне (6-я) столкнулась на реке [Урк]〈Локация〉 с частью сил [Клука]〈Персона〉. Тогда-то войска из [Парижа]〈Локация〉 и были доставлены на такси — славная патриотическая легенда, хотя таксисты так и не отключали свои счетчики. С трудом немцы остановили атаку. Но [Клук]〈Персона〉 перебросил два корпуса с левого на правый фланг. В результате открылась брешь между его силами и армией [Бюлова]〈Персона〉, ориентировочно между реками [Гран-Морен]〈Локация〉 и [Пти-Морен]〈Локация〉, южными притоками [Марны]〈Персона〉. По стечению обстоятельств как раз перед брешью оказались Британские экспедиционные силы, и они, проявляя осторожность, двинулись вперед в практически не занятое никем пространство, вклиниваясь между двумя германскими армиями правого фланга. В целом германские армии правого фланга значительно уступали по численности войскам, которыми теперь располагали союзники: двадцать дивизий против тридцати. Кроме того, у немцев уже заканчивались боеприпасы, а французы научились с большим умением пользоваться полевой артиллерией. Восьмого сентября в штабе Мольтке состоялось совещание, после которого полковник разведки отправился на автомобиле переговорить с [Клуком]〈Локация〉 и [Бюловом]〈Локация〉. Он выяснил, что [Бюлов]〈Персона〉 собирается отойти, если британцы переправятся через [Марну]〈Локация〉 (это, как подтвердили пилоты, и случилось 9 сентября). Соответственно пришлось отступать и [Клуку]〈Персона〉, хотя он и не хотел это делать. Мольтке, теряя самообладание, посетил 11 сентября других командующих и приказал отходить на восток 3-й, 4-й и 5-й армиям. Между 9 и 14 сентября немцы отошли к меловому кряжу, возвышавшемуся на пятьсот футов над рекой [Эна]〈Локация〉, и пехота начала зарываться в землю и укреплять позиции. Войска окопались, поставили проволочные заграждения. Их не могла обнаружить артиллерия; они оказались недосягаемы для винтовок; их можно было достать только ручными гранатами и только с близкого расстояния. [Жоффр]〈Персона〉 предположил, что немцы бегут, а его люди готовы идти в атаку, несмотря на усталость, плохую погоду и нехватку вооружений и боеприпасов. Атаки союзников на укрепленные позиции немцев на реке [Эна]〈Локация〉 не увенчались успехом. К концу сентября на этой части Западного фронта сложилась патовая, тупиковая ситуация. 2

Французы возлагали большие надежды на победы русских, вложили деньги в стратегические железные дороги, сдвоение путей, удлинение платформ. Как того немцы и опасались, в [России]〈Локация〉 провели мобилизацию, и к середине августа на границе [Восточной Пруссии]〈Локация〉 появились русские войска, хотя еще и не были готовы различного рода вспомогательные службы. Затем русские вторглись в [Восточную Пруссию]〈Локация〉: тридцать дивизий, две армии; 1-я армия двинулась на запад, 2-я — на северо-запад [Восточной Пруссии]〈Локация〉. В теории они могли окружить германскую армию, 8-ю, сосредоточенную на восточной границе и в крепости [Кенигсберг]〈Локация〉. Но теорию трудно реализовать на практике.