Нейтральные страны начали отказываться от перевозок, корабли стояли у причалов, американцы несли потери. [Британия]〈Локация〉 чувствовала себя бессильной: против субмарин, похоже, не было никаких средств защиты. Однако адмирал [Хольцендорф]〈Персона〉 просчитался и в итоге внес самый большой вклад в поражение [Германии]〈Локация〉. Британцы выжили. На помощь пришли американцы. Средства борьбы с субмаринами были найдены. Великий физик сэр [Эрнст Резерфорд]〈Персона〉 ([Новая Зеландия]〈Локация〉) повисел с лодки вниз головой в заливе [Фертоф-Форт]〈Локация〉, слушая подводные шумы, и вскоре появились гидрофоны. За ними последовали глубинные бомбы. Эсминцы, вооруженные такими штуковинами, наводили страх на подлодки, и между ними шла отдельная война. Умные головы предложили собирать суда в конвои (по двадцать кораблей) и сопровождать их эсминцами. Против этой идеи поначалу выступил военно-морской истеблишмент, не желавший нести ответственность за действия капитанов «купцов», которых они не считали за моряков. Но за две «черные» недели апреля были потоплены несколько сот грузовых судов, и военным моряками пришлось признать необходимость конвоев. Потери кораблей сразу уменьшились. Десятого мая в море вышел первый конвой; «купцы» строго следовали указаниям, и эсминцы успешно переправили их через [Атлантику]〈Локация〉. Из пяти тысяч девяноста судов, преодолевавших океан под охраной военных кораблей, погибло всего лишь шестьдесят три. Субмарины треть времени тратили на переходы в порты и обратно и не были столь эффективны, как прежде. Однако [Германии]〈Локация〉 они сослужили плохую службу. В войну вступили [Соединенные Штаты]〈Локация〉. А это означало: военная экономика [Британии]〈Локация〉 спасена, блокада [Германии]〈Локация〉 сохранилась. Тем не менее американского вмешательства могло не произойти и даже после начала подводной военной кампании. Американцы были против интервенции. Общественное мнение следовало подготовить. [Помог]〈Персона〉 случай, и его надо занести в анналы деяний [Германии]〈Локация〉 по самоуничтожению наряду с инаугурационной речью профессора [Вебера]〈Персона〉, планом [Шлиффена]〈Персона〉 и флотом [Тирпица]〈Локация〉. В [Берлине]〈Локация〉 задумали найти противоядие американскому вмешательству, [США]〈Локация〉 имели мощные военно-морские силы при отсутствии сухопутной армии. В [Берлине]〈Локация〉 знали: у [Соединенных Штатов]〈Локация〉 проблемы с [Мексикой]〈Локация〉. Нельзя ли мексиканцев подтолкнуть к тому, чтобы они напали на [США]〈Локация〉? Тогда [Германия]〈Локация〉 признает их право на пересмотр вердикта Аламо. Разве [Аризона]〈Персона〉 не является чем-то вроде мексиканской [Эльзас-Лотарингии]〈Локация〉? Немцы сочинили телеграмму своему послу в [Вашингтоне]〈Локация〉, предлагая мексиканцам альянс с [Германией]〈Локация〉 и заодно выяснить у микадо в [Японии]〈Локация〉, не пожелает ли и он вступить в «клуб». [Артур Циммерман]〈Персона〉 — даже не министр иностранных дел, а заместитель министра — послал телеграмму по частному каналу связи, предоставленному немцам президентом [Вильсоном]〈Персона〉. Британская морская разведка следила за этим каналом связи и читала германские шифры, захватив их коды в [Иране]〈Локация〉. Британский адмирал сэр [Уильям Холл]〈Персона〉 скопировал депешу, и в конце марта ее показали американскому послу в [Лондоне]〈Локация〉. Американцы разорвали дипломатические отношения с [Берлином]〈Локация〉 (но не с другими Центральными державами). Затем телеграмма попала в конгресс, и 6 апреля под аккомпанемент проявлений неистового патриотизма [Вильсон]〈Персона〉 объявил войну [Германии]〈Локация〉. Депеша [Циммермана]〈Персона〉 оказалась для [Германии]〈Локация〉 самоубийственной, хотя и звучала как фарс. Вмешательство [Соединенных Штатов]〈Локация〉 спасло союзников. Военно-морской флот помог усилить блокаду, но важнее всего были деньги. К концу 1916 года британские финансы почти истощились, и стоимость фунта стерлинга зависела от желания американцев удерживать его от падения на уровне около пяти долларов за фунт. [Британия]〈Локация〉 субсидировала [Россию]〈Локация〉: долг в итоге составил восемьсот миллионов золотых фунтов, в современных ценах в сорок раз больше (урегулирован в 1985 году). Кредит британцев мог быть продлен только в том случае, если правительство [Соединенных Штатов]〈Локация〉 предоставит свои гарантии. Теперь американцы это сделали. К союзникам потоком пошли сырьевые материалы. Однако создание армии и переброска ее через океан — совсем другое дело, на это нужны многие месяцы. В 1918 году на континент начнут прибывать по двести тысяч американских солдат в месяц. В 1917 году их надо было обучить, и обучали их инструкторы, знавшие только сапоги со шпорами и седла. В этом отношении адмирал [Хольцендорф]〈Персона〉 оказался прав. Вмешательство [Соединенных Штатов]〈Локация〉 не могло серьезно повлиять на ход военных действий. Ничто не могло измениться. При условии, если Центральные державы выиграют войну в 1917 году. 2

Британцы и французы постарались предоставить немцам такую возможность. Генерал [Робер Нивель]〈Персона〉 чуть не погубил французскую армию, а фельдмаршал сэр [Дуглас Хейг]〈Персона〉 — британскую: лучший шотландский генерал, как говорили, в том смысле, что умудрился истребить так много англичан. Нивель не был профаном. Он понимал: эту войну можно снова сделать маневренной, если правильно использовать артиллерию. Армии теперь располагали тысячами орудий и миллионами снарядов, появились и новые виды вооружений.