Там находился австрийский плацдарм у [Тольмейна]〈Локация〉 ([Тольмино]〈Локация〉), а огромный итальянский контингент занимал позицию, разделенную рекой. Командующий — генерал [Пьетро Бадольо]〈Персона〉, сыгравший впоследствии заметную историческую роль, выступив сначала «за», а потом «против» фашизма в [Италии]〈Локация〉, явно не знал, куда направить силы: на восточный, атакующий, или на западный, обороняющийся, берег. В любом случае, убегая от немецких снарядов, он скрылся в пещере и не мог командовать ни тем и ни другим берегом. К северу от него располагался еще один корпус — у деревни [Флитш]〈Локация〉 ([Плеццо]〈Локация〉, теперь [Бовек]〈Персона〉 на [Изонцо]〈Локация〉). Совершенно неожиданно на этот корпус с гор обрушились пять австрийских дивизий. Ниже по реке находилась небольшая деревня [Капоретто{3]〈Локация〉}), где стыковались два главных итальянских соединения. Ни одно из них не было готово к сражению. Сам [Кадорна]〈Персона〉 подумывал о том, чтобы перейти к обороне. Однако у [Капелло]〈Персона〉, командующего основной на Изонцо армией — 2-й, имелись другие намерения: если Центральные державы нанесут удар, то он ответит контрударом, и [Капелло]〈Персона〉 держал войска на передовых позициях. Кадорна боялся [Капелло]〈Персона〉, взрывного неаполитанского масона не слишком знатного происхождения. Он допускал неподчинение. Когда Центральные державы ударили, итальянскую артиллерию пришлось перетаскивать на оборонительные позиции посреди отступающих войск. Двадцать четвертого октября в 2.00 орудия открыли огонь. Германский эксперт, начальник артиллерии [Рихард фон Берендт]〈Персона〉 знал, как сочетать газ, убивавший мулов, перевозивших орудия, и фугасные снаряды. Обладая воздушным превосходством, немцы изучили расположение итальянских батарей и подавили большинство огневых позиций. Артобстрел то нарастал, то затихал: около 4.30 — часовая пауза, чтобы противник мог отдышаться, потом — еще более сильный огонь, а последние пятнадцать минут — «барабанный» огонь, в котором участвовали и минометы, окончательно добившие передовые линии итальянцев. В 8.00 началась атака. Со стороны [Флитша]〈Персона〉 австрийцы спустились с гор, а у итальянцев не оказалось противогазов. Австрийцы вышли по долине на равнины. Генерал, командовавший итальянским корпусом (у него было всего четыре дивизии на двадцать миль тяжелейшего фронта), сначала отдал приказ отступать и тут же приказал нанести контрудар. Один из его дивизионных генералов, не понявший, что происходит, приехал в деревню [Капоретто]〈Локация〉, чтобы позвонить по телефону. Его взяли в плен, потому что на другом участке наступления войска Центральных держав прорвали позиции [Бадольо]〈Персона〉 и вышли на северо-запад по реке к [Капоретто]〈Локация〉. [Дивизия]〈Локация〉 развалилась, как и северный корпус. Под [Тольмейном]〈Персона〉 была продемонстрирована истинная воинская доблесть. Немецким горным частям была поставлена задача — взять командные высоты, а это означало после артобстрела подняться в гору на девятьсот метров. Задание получили [Роммель]〈Персона〉, тогда еще капитан, и его двести стрелков из Вюртембергского батальона. Роммель не пошел в лобовую атаку на хребет [Коловрат]〈Локация〉 — массивный горный гребень на западном берегу реки. Он послал группу из восьми бойцов во главе с капралом отыскать брешь в обороне итальянцев. И они нашли ее, взяв в плен часовых, укрывавшихся от дождя. В проволочных заграждениях обнаружился проход. Отряд захватил еще один блиндаж, взобрался на гребень и двинулся дальше. Итальянцы были застигнуты врасплох. Роммель завладел целой батареей тяжелых орудий, их расчетами, игравшими в карты, и офицерами, застав их за ленчем. Затем [Роммель]〈Персона〉 добрался до южного склона горы, принудив сложить оружие пять итальянских полков. Он провел операцию, по смелости аналогичную рейду летом 1942 года на британскую базу [Тобрук]〈Локация〉 при помощи фанерных танков, посаженных на «фольксвагены»: в результате этой операции немцы раздобыли столько бензина, что его хватило почти до [Каира]〈Локация〉. В сражении под [Капоретто]〈Локация〉 еще один офицер из его полка захватил гору и получил за это наивысшую награду. Командир Роммеля запросил орден и для капитана, но ему сказали, что непозволительно дважды награждать одно и то же подразделение в одно и то же время. Роммель овладел другой горой, и пришлось сделать исключение из правил. 25 октября итальянские позиции были разгромлены, и генералы принялись искать козлов отпущения. [Капелло]〈Персона〉 притворился больным: сегодня он в полном здравии проводил время в лучшем отеле [Вероны]〈Локация〉, назавтра оказался в госпитале в [Падуе]〈Локация〉. [Бадольо]〈Персона〉 свалил вину на него и скрылся. Только герцог [Аосто]〈Персона〉, командующий 3-й армией на южном фланге, сохранял присутствие духе и организованно осуществлял отход. Кадорна 27 октября подготовил, наверное, самый одиозный документ всей войны, оправдывая провал тем, что 2-я армия якобы не сражалась, а страну наводнили «красные». Правительство изъяло телеграмму, но не успело это сделать до того, как она попала за границу. Когда британцев и французов попросили о помощи, они поставили условием отставку [Кадорны]〈Персона〉. Этот факт с неохотой признает и итальянский истеблишмент. В итальянской армии, как и в русской, были любители подделок, составлявшие официальные истории (история [Кадорны]〈Персона〉 всплыла только в 1967 году).