Но они находились в [Египте]〈Локация〉; с их переброской возникали задержки: транспортные суда загружались не так, как надо; командующий сэр [Ян Гамильтон]〈Персона〉 отправлял их обратно, чтобы загрузить так, как следует. Беспокоила малярия (она убила [Руперта Брука]〈Персона〉); из-за армейской скаредности и здесь, и в [Месопотамии]〈Локация〉 отсутствовали противомоскитные сетки. Передовая база располагалась на греческом острове [Лемнос]〈Локация〉, и все приготовления делались на глазах турок. В любом случае по анатолийским железным и обычным дорогам турки могли доставить войска и орудия на [Галлипольский полуостров]〈Локация〉 гораздо быстрее, чем британцы на кораблях. Для переброски одной дивизии требовалось пятьдесят судов. Семь недель заняла подготовка к высадке, и турки, конечно, все это время не сидели сложа руки. Оказавшись перед лицом смертельной опасности, турки пошли на отчаянный шаг. На востоке, в [Ване]〈Локация〉, восстали армяне, мусульманский город подвергся разрушению, сопровождавшемуся кровавой бойней. Как раз перед высадкой британцев [Энвер]〈Локация〉 и [Талаат]〈Локация〉 приказали депортировать армян из всей страны, исключая [Стамбул]〈Локация〉 и [Измир]〈Локация〉, на основании того, что им в основном нельзя доверять. Призывы царя, католикоса русской [Армении]〈Локация〉, видных анатолийских армян и начавшиеся волнения в тылу передовых позиций лишь убедили младотурок в необходимости жестких мер. Поколениями армяне считались «самыми лояльными» из меньшинств, и даже в 1914 году их лидеру [Богосу Нубару]〈Персона〉 турки предлагали пост в правительстве (он отказался, сославшись на недостаточное владение турецким языком). С армянами не церемонились. По меньшей мере семьсот тысяч человек были отправлены в переполненных вагонах или пешим ходом на север [Сирии]〈Локация〉 в лагеря, где они умирали от голода и болезней. Имеются документальные свидетельства массового истребления армян, происходившего во время переселения. Двадцать пятого апреля союзные войска высадились на пяти пляжах юго-западной оконечности [Галлипольского полуострова]〈Локация〉. Они уступали в численности (пять дивизий против шести), а корабельная артиллерия не сумела подавить хорошо укрытые полевые орудия, да и вообще она была малопригодна для этих целей. Британцы понесли тяжелые потери во время высадки. Затем им пришлось подниматься вверх под обстрелом турок, владевших высотами. В особенно опасной зоне — в бухте [Ари Бурну]〈Персона〉, названной позже бухтой АНЗАК, оказались австралийские и новозеландские волонтеры. Здесь противники зарылись в землю и попеременно атаковали друг друга. Даже с водой были проблемы: ее приходилось доставлять на лодках, понемногу, и все время под огнем. В августе британцы, подтянув три свежие дивизии, предприняли высадку севернее, на берег бухты [Сувла]〈Локация〉. Но и здесь они потерпели неудачу: войска не смогли продвинуться в глубь полуострова, хотя какое-то время турки не оказывали им серьезного сопротивления, поскольку почтенный и опытный командующий хотел, чтобы на берег были вынесены все снаряжение и боеприпасы, прежде чем обрушиться на противника. Турки выстояли, проявив необычайное упорство и жизнестойкость, а их молодой командующий [Кемаль]〈Персона〉 (позднее) [Ататюрк]〈Персона〉 завоевал себе в этом сражении национальную славу. Правительство в [Лондоне]〈Локация〉 потеряло веру в успех всего предприятия, и в начале января 1916 года кампания была остановлена (профессионально). Союзники потеряли полмиллиона человек, в основном британцы, а турки — четверть миллиона. В этот период британцы терпели и другие неудачи: зимой 1915/16 годов пришлось прекратить поход на [Багдад]〈Локация〉, а весной британцы сдались на милость победителя под [Кутэль-Амарой]〈Локация〉. 3

Немцы, напротив, повсюду действовали более успешно. Блокада укрепила их волю к победе и подняла военное производство, в чем они опережали всех остальных. Новый командующий [Эрих фон Фалькенгайн]〈Персона〉 оказался расчетливее и дальновиднее, чем [Мольтке]〈Персона〉 (имперские фигуры обычно были номинальными главнокомандующими, а реально командовали войсками начальники штабов, точно так же, как генералы на публике красовались верхом на конях, но пользовались автомобилями, когда надо было делать что-то более важное). Он понимал, что [Германия]〈Локация〉 не в силах одолеть три великие державы, и разъяснял кайзеру: если [Германия]〈Локация〉 еще не проиграла войну, значит, она ее выиграла. [Фалькенгайн]〈Персона〉 рассчитывал (и действовал соответственно) на то, что [Россия]〈Локация〉 выйдет из войны и возобновит партнерство с [Пруссией]〈Локация〉, доминировавшей в [Европе]〈Локация〉 большую часть девятнадцатого века. [Фалькенгайн]〈Персона〉 был последователем [Бисмарка]〈Персона〉 (в нежелании, как говорил [Бисмарк]〈Персона〉, «привязывать великолепный прусский фрегат к изъеденному червями австрийскому галеону»). И он не любил австро-венгров, считая их беспечными католиками, склонными к причудам (в прусской гвардии служил только один офицер-католик, [Франц фон Папен]〈Персона〉, бездумно организовавший саботаж американской экономики во время службы военным атташе в [Вашингтоне]〈Локация〉, а впоследствии похвалявшийся тем, что именно он назначил [Гитлера]〈Персона〉).