Орудия захватывались оптом; на узких горных дорогах солдаты сдавались в плен толпами, увидев в замешательстве, как к ним с тыла выходят австрийцы или немцы. Кадорна внес полную сумятицу в отступление. Через реку [Тальяменто]〈Локация〉, за которой начиналась великая [Фриулианская равнина]〈Локация〉, в двадцати милях от фронтовой линии на [Изонцо]〈Локация〉, загроможденные горами, были перекинуты четыре моста. Два из них предназначались для 3-й армии, отходившей организованно. Части 2-й армии, пробивавшиеся на северо-запад и перемешавшиеся с беженцами, подошли к мосту, когда он уже был захвачен противником. Возле другого моста скопилась дезориентированная масса людей, и пузатый низкорослый полковник расстреливал на месте всех, кто казался ему заблудившимся или потерявшимся. Об этом эпизоде рассказано в одном-из самых известных описаний итальянской военной кампании — в книге [Эрнста Хемингуэя]〈Персона〉 «Прощай, оружие»{4}. Тогда австрийцы и немцы собрали триста тысяч пленных и столько же sbandati— солдат, потерявших свои части, захватили половину артиллерии итальянской армии. Итальянцы пытались закрепиться на реке [Тальяменто]〈Локация〉, но артиллерия атакующих благодаря [Порше]〈Персона〉 передвигалась очень быстро, и итальянцам пришлось отступить к реке [Пьяве]〈Локация〉 и к горе [Граппа]〈Локация〉. Появились британские и французские войска. Появилась и малярия, прибывшая из окружающих болот. Фронт теперь стал намного короче — семьдесят миль, а не сто восемьдесят, и силы Центральных держав оказались теперь далеко от баз снабжения и тоже в неадекватном состоянии. В [Италии]〈Локация〉 нарастал общенациональный протест. [Кадорну]〈Персона〉 сменил здравомыслящий [Армандо Диац]〈Персона〉, и верховное главнокомандование перестало относиться к солдатам, как к скоту. Австрийцы и немцы не сумели прорвать позиции на [Пьеве]〈Локация〉 и у [Граппы]〈Персона〉. Второго декабря наступление при [Капоретто]〈Персона〉 было официально прекращено. [Отто фон Белова]〈Персона〉 отправили на Западный фронт, где должна была начаться самая важная операция всей войны. [Германия]〈Локация〉 не смогла выбить [Италию]〈Локация〉, но получила огромное преимущество: рухнула и вышла из войны [Россия]〈Локация〉.