Столкнувшись с британской блокадой, [Германия]〈Локация〉 уже в первые месяцы 1915 года объявила неограниченную подводную войну — потопление судов без предупреждения; вокруг [Британских островов]〈Локация〉 была демаркирована запретная зона, и 7 мая 1915 года немцы потопили пассажирский лайнер «Лузитания» (тысяча двести одна жертва, среди них — сто двадцать восемь американцев). [Соединенные Штаты]〈Локация〉 выразили резкий протест. [Германия]〈Локация〉, не имевшая достаточное количество подлодок, дала задний ход и обещала впредь придерживаться «крейсерских правил». Однако в 1916 году немцы спустили на воду сто восемь субмарин и построили стоянку для легких подлодок в бельгийском порту [Зеебрюгге]〈Локация〉, откуда они могли угрожать транспортам в [Ла-Манше]〈Локация〉. К концу года [Германия]〈Локация〉 была готова начать новую кампанию неограниченной подводной войны. Командование военно-морского флота представило доклад со всеми расчетами и пригласило двух известных экономистов из Берлинского университета — [Макса Зеринга]〈Персона〉 и [Густава Шмоллера]〈Персона〉 — для обоснования ущерба, который [Германия]〈Локация〉 способна нанести [Британии]〈Локация〉. Она рухнет, охотно подтвердили экономисты, особенно если «цеппелины» сбросят бомбы на зерновые склады в портах [Ла-Манша]〈Локация〉. [Адмирал Хеннинг фон Хольцендорф]〈Персона〉 заявил, что он может топить каждый месяц шестьсот тысяч тонн судов: морские перевозки [Англии]〈Локация〉 сократятся вдвое, поднимутся голодные бунты, страшное бедствие обрушится на регионы, зависимые от торговли. Мнение канцлера [Бетмана-Гольвега]〈Персона〉 было более здравым и даже скептическим. Он знал: если [Германия]〈Локация〉 начнет тотальную подводную войну, то [Соединенные Штаты]〈Локация〉 почти наверняка вмешаются. Его советник [Карл Хелфферих]〈Персона〉, понимавший что к чему, сказал: адмирал сочиняет небылицы. Новый австрийский император [Карл]〈Персона〉, жаждавший мира, тоже возражал, не проявляли энтузиазма левые и центристские партии. Но [Бетман-Гольвег]〈Персона〉 не мог игнорировать настроения военных и недовольство населения, винившего британскую блокаду в том, что ему приходится довольствоваться крысиными сосисками и турнепсом. Выкуривая сигарету за сигаретой, он ломал голову над тем, как уйти от решения тяжелой проблемы. Двенадцатого декабря четыре Центральные державы объявили о готовности вести переговоры о мире. Президент [Вильсон]〈Персона〉 предоставил посольству [Германии]〈Локация〉 в [Вашингтоне]〈Локация〉 безопасные каналы связи и запросил у враждующих сторон условия перемирия. Союзникам не составило никакого труда изложить свои требования: возрождение независимой [Бельгии]〈Локация〉, право наций на самоопределение. В общем-то они говорили вздор, на деле стремясь расширить свои империи и нисколько не заботясь о чьем-то «самоопределении». Немцы хранили молчание по поводу собственных условий и даже не ответили [Вильсону]〈Персона〉. [Бетман-Гольвег]〈Персона〉 не мог сказать, что возродит свободную [Бельгию]〈Локация〉, поскольку он и не собирался это делать. [Германия]〈Локация〉 сражалась за германскую [Европу]〈Локация〉; через год программа Mitteleuropa частично будет реализована в [Брест-Литовске]〈Локация〉, и свободная [Бельгия]〈Локация〉 с французскими институтами и британскими склонностями не вписывалась в планы [Берлина]〈Локация〉. Германские промышленники нацелились на угольные и железорудные ресурсы [Бельгии]〈Локация〉, а военачальники хотели прибрать к рукам по крайней мере фортификации [Льежа]〈Локация〉 на случай новых войн. Германское Generalgouvernement (наместничество) в [Брюсселе]〈Локация〉 поощряло фламандских сепаратистов, разрешив Гентскому университету пользоваться фламандским языком: образованные люди считали его крестьянским наречием, чем-то вроде искаженного голландского говора. [Бетман-Гольвег]〈Персона〉 оказался в затруднительном положении. Если он будет столь же покладистым, какими выставляли себя союзники, то его вышвырнет [Людендорф]〈Персона〉, уже являвшийся реальным хозяином [Германии]〈Локация〉. Военные и промышленные круги охватила страсть к экспансии и аннексии: сначала бельгийские угольные бассейны и французские железные рудники, затем — этнически почищенные провинции [Польши]〈Локация〉. [Бетману-Гольвегу]〈Персона〉 ничего не оставалось, как молчать или лгать относительно целей войны. Затруднения испытывали и британские, и французские дипломаты: в тайне вынашивались имперские замыслы. Они решили применить лишь один бесспорный аргумент: восстановление независимой [Бельгии]〈Локация〉. [Берлин]〈Локация〉 никогда не согласился бы выполнить это условие. Немецкие дипломаты вели себя неуклюже, и их инициатива мирных переговоров закончилась ничем. [Бетман-Гольвег]〈Персона〉 не мог больше противостоять адмиралам. С 1 февраля 1917 года [Германия]〈Локация〉 объявила морское пространство вокруг [Западной Франции]〈Локация〉 и [Британских островов]〈Локация〉 зоной поражения кораблей без предупреждения. [Хольцендорф]〈Персона〉 доказал свою правоту. Теперь он располагал ста пятью субмаринами (в июне — ста двадцатью девятью). В январе под прикрытием «крейсерских правил» немцы потопили триста шестьдесят восемь тысяч тонн судов, в том числе сто пятьдесят четыре тысячи тонн — британских. В феврале — пятьсот сорок тысяч. В марте — почти шестьсот тысяч тонн (четыреста восемнадцать тысяч — британских). В апреле — восемьсот восемьдесят одну тысячу (пятьсот сорок пять тысяч британских). Суда обычно торпедировались, когда они сходились вместе, приближаясь к портам.