В 1912 году они, заключив [Балканский союз]〈Локация〉, пошли в наступление и за несколько недель изгнали османскую армию с [Балкан]〈Локация〉. Затем во второй Балканской войне (1913 год) они передрались между собой. Турки кое-что отвоевали, но в любом случае выиграли [Сербия]〈Локация〉, скооперировавшаяся с [Россией]〈Локация〉, и [Греция]〈Локация〉, скооперировавшаяся с [Британией]〈Локация〉. Когда рушился [Китай]〈Локация〉, десятью годами раньше, державы тоже конфликтовали, но соперничество происходило в морях. Если [Османская империя]〈Локация〉 начнет разваливаться, в чем почти никто не сомневался, то конфликт коснется самой [Европы]〈Локация〉, втянет сухопутные коммуникации и армии. Для [России]〈Локация〉 были жизненно необходимы свободные проливы: [Босфор]〈Локация〉 между [Черным]〈Локация〉 и [Мраморным морями]〈Локация〉 и [Дарданеллы]〈Локация〉 между [Мраморным]〈Локация〉 и [Эгейским морями]〈Локация〉. Через них [Россия]〈Локация〉 вывозила девяносто процентов экспортного зерна и поддерживала жизнедеятельность в южных губерниях. Во время итало-турецкой войны в 1911–1912 годах турки закрыли [Дарданеллы]〈Персона〉, и в [Южной России]〈Локация〉 наступил экономический застой. В начале 1914 года державы [Антанты]〈Локация〉 вынудили [Турцию]〈Локация〉 предоставить близкий к автономии статус провинциям [Восточной Анатолии]〈Локация〉, где проживали армяне. Вкупе с интересами британцев и французов к арабским территориям эта мера способствовала бы быстрому краху [Оттоманской империи]〈Локация〉: армяне-христиане могли стать агентами [России]〈Локация〉. Турки обратили свое внимание на [Берлин]〈Локация〉. [Германия]〈Локация〉 меньше всего угрожала туркам. Напротив, кайзер взял на себя роль защитника ислама и выстроил в знак поддержки султана железнодорожную станцию на азиатской стороне [Стамбула]〈Локация〉. В конце 1913 года командующим турецким корпусом на [Босфоре]〈Локация〉 и [Дарданеллах]〈Персона〉 стал немецкий генерал [Лиман фон Сандерс]〈Персона〉 (сын обращенного еврея и, по мнению [Берлина]〈Локация〉, лучше всего подходивший для [Востока]〈Локация〉). Русским это не понравилось, как и появление в [Турции]〈Локация〉 германской военной миссии — нескольких десятков военных специалистов. В любом случае в [Стамбуле]〈Локация〉 главной фигурой уже был человек [Германии]〈Локация〉: Энвер-паша, прекрасно говоривший по-немецки и обладавший воинственностью, импонировавшей немцам. Энвер-паша и другие младотурки вышли с [Балкан]〈Локация〉. Они из первых рук знали, как создавать и крепить нацию: новый язык, милитаристский дух, избавление от национальных меньшинств. Они молились на [Германию]〈Локация〉, а их оппоненты — на [Францию]〈Локация〉 и [Англию]〈Локация〉. После Балканских войн взошла звезда [Энвера]〈Персона〉 и его друзей. Они и пригласили [Лимана фон Сандерса]〈Персона〉. Присутствие немцев в проливах выводило русских из себя, а с появления германских военных на станции [Сиркеси]〈Локация〉 в декабре 1913 года пошел отсчет времени, до начала войны оставалось восемь месяцев. Однако русских должно было раздражать не только господство немцев в проливах. Уже возникали идеи германской империи, а вернее сказать, центральноевропейской империи, поскольку [Австро-Венгрия]〈Локация〉 тоже мечтала об экономическом и политическом влиянии на [Ближнем Востоке]〈Локация〉, а австро-венгерская внешняя торговля лишь слегка уступала германской. Большую международную суматоху вызвало строительство железной дороги [Берлин]〈Локация〉 — [Багдад]〈Локация〉, спонсированное [Германией]〈Локация〉; подарочная станция кайзера была частью этого проекта. К 1914 году немцы выстроили в [Стамбуле]〈Локация〉 новое посольство (его прозвали «птичьей клеткой» из-за наглых орлов на крыше), возвышавшееся над [Босфором]〈Локация〉 у дворца [Долмабахче]〈Локация〉, где прятался султан-марионетка, к которому младотурки относились как к предмету мебели. До сего времени русско-германское соперничество носило косвенный характер и провоцировалось главным образом [Германией]〈Локация〉, поддерживавшей [Австро-Венгрию]〈Локация〉. Теперь оно перерастало в открытый конфликт, затрагивающий жизненные интересы [России]〈Локация〉. Одновременно обострилась общая напряженность. С 1911 года набирала темпы гонка вооружений: появлялось все больше дредноутов, войск, стратегических железных дорог; эпидемия захватила и новую сферу — воздушную. [Турция]〈Локация〉 находилась на переднем крае [Европы]〈Локация〉, любой дипломатический кризис тут же мог перекинуться на армии [Австрии]〈Локация〉, [Германии]〈Локация〉 и [России]〈Локация〉. Накануне 1914 года экономика переживала бум, и у правительств было много денег. Скромное увеличение [Германией]〈Локация〉 затрат на армию в 1911 году (на обучение солдат) сразу же вызвало ответную реакцию [Франции]〈Локация〉 (в 1912 году самая большая численность войск в мирное время), что спровоцировало [Германию]〈Локация〉 и [Австрию]〈Локация〉 еще выше поднять планку военных расходов. Затем в 1913 году появилась большая программа перевооружения армии, нацеленная на превращение [России]〈Локация〉 в «сверхдержаву». Она давала [России]〈Локация〉 возможность превзойти [Германию]〈Локация〉 по вооружениям и набирать в армию больше молодых людей призывного возраста. Нехватка средств означала, что армия [России]〈Локация〉 с населением в три раза больше, чем в [Германии]〈Локация〉, не превышала по численности немецкую, имела меньше орудий и железных дорог. Положение должно было измениться, и кардинально. [Сэр Артур Николсон]〈Персона〉, британский посол в [Санкт-Петербурге]〈Локация〉, радовался, что [Россия]〈Локация〉 не противник, а союзник [Британии]〈Локация〉. В [Берлине]〈Локация〉 запаниковали. В то время было совсем нетрудно узнавать о действиях потенциального противника. Войска перевозились на поездах, и уже по длине платформ легко было догадаться о вражеских планах.