Если мужчина считался «кормильцем», то его не брали в армию. В начале августа в [России]〈Локация〉 женились два миллиона крестьян, что привело в замешательство военное министерство, которому ничего не оставалось, как отнести к патриотическому долгу и деторождение. Русские войска первой линии, пять миллионов штыков, не превышали германские, и на [Восточном фронте]〈Локация〉 около девяноста русских дивизий противостояли примерно восьмидесяти германским и австро-венгерским дивизиям. На одну милю русского фронта приходилось полторы тысячи солдат, а во [Франции]〈Локация〉 — пять тысяч солдат, к тому же гораздо лучше вооруженных и оснащенных. На западе имелись и другие существенные плюсы. К примеру, войска относительно быстро перебрасывались к наиболее опасным участкам фронта по железной дороге. В русской [Польше]〈Локация〉 таких дорог было значительно меньше, и передислокация резервов всегда создавала большую головную боль. В октябре 1914 года верховное главнокомандование чуть не потеряло целую армию, блуждавшую по улицам [Варшавы]〈Локация〉. Однако Восточный фронт проявлял некоторую активность, хотя она в целом была бессмысленной. В середине сентября немцы поняли: им надо как-то выручать своего союзника. [Людендорф]〈Персона〉 отправился к [Конраду]〈Персона〉. Сын северогерманского фермера благоговел перед величием [Габсбургов]〈Персона〉. К тому же штаб австро-венгров перебрался из бараков [Пшемысля]〈Локация〉 в относительно более комфортабельное поместье [Тешен]〈Локация〉. Усадьба принадлежала номинальному командующему эрцгерцогу [Фридриху]〈Персона〉 и его супруге [Изабелле]〈Персона〉, принцессе [Крой]〈Персона〉. [Эрцгерцог]〈Персона〉 брал деньги за аренду поместья, а [Конрад]〈Персона〉 был больше занят тем, как организовать венгерско-протестантский развод для своей возлюбленной, на которой он не мог жениться по австрийскому (и католическому) закону. [Конрад]〈Персона〉 убедил [Людендорфа]〈Персона〉: его войска оказались в ужасном положении, сдерживая русских, чтобы [Германия]〈Локация〉 выиграла войну на западе. А положение австро-венгерской армии действительно было катастрофическим. Она потеряла полмиллиона человек, сто тысяч — пленными, а Пшемысль[5], мощная крепость на склонах [Карпат]〈Локация〉, и ее стодвадцатитысячный гарнизон были заперты русскими войсками со всех сторон. Она, конечно, пала бы, как это случилось с другими крепостями, если бы непролазная грязь вокруг не помешала русским подтянуть тяжелую артиллерию, которой у них все равно было немного. В любом случае австро-венграм требовалась срочная помощь, и германская армия во главе с [Людендорфом]〈Персона〉 заняла позиции севернее [Кракова]〈Локация〉. Два месяца продолжались маневры, производившие впечатление на картах, но не давшие никакого результата. [Людендорф]〈Персона〉 считал, что он действовал бы эффективнее, имея больше войск. Но [Фалькенгайн]〈Персона〉 должен был думать не только о Восточном фронте. В начале ноября война приняла мировые масштабы. Ее возникновение во многом было связано с [Османской империей]〈Локация〉, вернее, со всем [Ближним Востоком]〈Локация〉, включая [Персию]〈Локация〉. Европейцы, заинтересовавшиеся нефтью [Месопотамии]〈Локация〉 ([Ирак]〈Локация〉), считали [Турцию]〈Локация〉 отсталой страной и при помощи местных христиан легкой добычей. Немного людей могли похвастаться тем, что хорошо знали турок. В 1914 году [Черчилль]〈Персона〉 распорядился на пожертвования построить в [Ньюкасле]〈Локация〉 два линейных корабля для турецкого военно-морского флота. Тогда же в турецкие воды вошли и поступили на службу султану два германских крейсера — «Гебен» и «Бреслау», возбудив в обществе прогерманские настроения. Страна уже контролировалась прогерманскими группировками. Энвер-паша, военный министр, женатый на племяннице султана, вместе с другими младотурками энергично насаждал турецкий национализм. Моделью служила революционная [Франция]〈Локация〉, и младотурки брали пример с балканских христианских государств: новый язык, новая интерпретация истории, новое великое национальное будущее. Энвер и его близкий соратник [Талаат]〈Персона〉, министр внутренних дел, сумели втянуть правительство в войну. Завладев двумя германскими кораблями, они заставили команду надеть фески, притвориться турками и обстрелять русские порты, рассчитывая на то, что [Россия]〈Локация〉 объявит войну. [Царь]〈Персона〉 объявил войну в начале ноября, и большинство членов османского кабинета подали в отставку, протестуя против провокации [Энвера]〈Персона〉. Но [Турции]〈Локация〉 пришлось воевать. Энвер вторгся в [Россию]〈Локация〉, на [Кавказе]〈Локация〉, и потерпел неудачу — более ста тысяч его людей погибли от болезней и морозов на высокогорных плато у [Сарыкамыша]〈Локация〉. На [Суэце]〈Локация〉 неудача постигла и германского командующего [Кресса фон Крессенштейна]〈Персона〉. Для [Энвера]〈Персона〉 все это не имело особого значения. Турецкая нация должна родиться в страданиях, и они принесут [Турции]〈Локация〉 больше пользы, чем арабам. Предвидение [Энвера]〈Персона〉 сбылось, хотя стоило [Турции]〈Локация〉 четверти ее населения, но претворил его в жизнь не [Энвер-паша]〈Персона〉, а великий соперник военного министра [Кемаль Ататюрк]〈Персона〉.