Под [Ипром]〈Локация〉 британцы оказались крайне уязвимы: их можно было обстреливать с трех сторон. Они еще больше ухудшили свое положение, захватив [Пашендаль]〈Локация〉, часть возвышенности на оконечности выступа. Вновь отправились в путь немецкие составы, доставляя к местам сражений те самые тысячи орудий. Самолеты зафиксировали британские огневые позиции, и артиллеристы, прежде и не подозревавшие об их существовании, начали обстреливать британские батареи, ориентируясь по картам. У британцев хватило ума уйти с узкого клина на [Пашендале]〈Локация〉, но и после этого их позиции оставались растянутыми: они не могли оставить свои траншеи из-за гордыни и пропаганды. Девятого апреля британцев атаковали две германские дивизии, применив тактику 21 марта и пользуясь такой же благоприятной (для немцев) погодой. На южном фланге немцы ударили по двум португальским дивизиям. Португальцам, как и итальянцам, образно говоря, приходилось учиться бегать прежде, чем ходить и даже ползать. Их использовали как пушечное мясо в обмен на британскую поддержку португальской империи в [Африке]〈Локация〉. Португальцы не горели желанием воевать. Они не выстояли. В любом случае нельзя было организовать эшелонированную оборону на выступе, вклинившемся в территорию, занятую врагом. [Германия]〈Локация〉 одержала еще одну внушительную победу. Двенадцатого апреля немцы вернули высоту [Мессин]〈Персона〉, а позже овладели и ее продолжением [Кеммель]〈Персона〉, самой высокой в этой местности. Наступил момент, когда британцы могли не выдержать. Вмешался [Хейг]〈Персона〉, сказав солдатам: «Ни шагу назад!», и британцы продемонстрировали качества, удивившие не только немцев. [Хейгу]〈Персона〉 помог и сам [Людендорф]〈Персона〉. Успех снова вскружил ему голову. Он повторил ошибку 21 марта и продолжал их делать и дальше. Затем немецкие войска столкнулись с резервами, доставленными в красных автобусах и железнодорожных вагонах, — двенадцатью французскими дивизиями. Железные дороги в [Азбруке]〈Локация〉 и [Бетюне]〈Локация〉 находились в руках британцев, и немцам приходилось передвигаться на своих двоих, и они устали от боев в топких низинах реки [Лис]〈Локация〉 (так названа и битва). Союзники потеряли сто пятьдесят тысяч человек, немцы — сто десять тысяч (к этому надо добавить четверть миллиона погибших и раненых во время мартовского наступления). Союзники могли позволить себе такие потери, немцы — нет. 2

Затем последовала продолжительная пауза. Последний призыв в армию в [Германии]〈Локация〉 был объявлен раньше срока, когда школьники сдавали выпускные экзамены. Из [России]〈Локация〉 возвращались военнопленные, а [Австро-Венгрию]〈Локация〉 принудили выставить своих рекрутов (они прибывали в [Мец]〈Локация〉 без обуви). Войска получили пополнение, военное производство по программе [Гинденбурга]〈Персона〉 сохранялось на высоком уровне, хотя и испытывало перенапряжение. Людендорф по-прежнему ставил главной целью овладеть портами [Ла-Манша]〈Локация〉 и нарушить поступление англо-американских войск на континент. Но ему надо было прежде истощить резервы, сосредоточенные в этом регионе после сражения у реки [Лис]〈Локация〉. Он решил нанести удар по французскому фронту северо-восточнее [Парижа]〈Локация〉, по [Шмен-де-Дам]〈Локация〉, у реки [Эна]〈Локация〉, и ему вновь повезло. [Французами]〈Персона〉 командовал некий [Дени Огюст Дюшен]〈Персона〉, обладавший исключительной неспособностью чему-либо учиться. Он расположил основную часть войск на передовых линиях, крайне уязвимых для немецкой артиллерии. Здесь же оказались пять британских дивизий, выведенных на отдых в этот вроде бы спокойный район после тяжелых мартовских боев. Шум от передвижения немцев, помимо всего прочего, заглушало кваканье лягушек в реке [Эна]〈Локация〉, и внезапность нападения была практически стопроцентной. Двадцать седьмого мая одновременно открыли огонь пять тысяч триста орудий (против тысячи четырехсот). За четыре часа немцы выпустили по французским позициям два миллиона снарядов, и им, как обычно, сопутствовала благоприятная (для них) погода. Германская 7-я армия ([Ханс фон Бён]〈Персона〉) совершила фантастический молниеносный прорыв, карабкаясь по отвесным скалам, преодолевая реку [Эну]〈Локация〉, болота и захватывая неповрежденными мосты. Немцы дошли до [Марны]〈Локация〉, откуда они произвели несколько выстрелов по [Парижу]〈Локация〉, находившемуся на расстоянии сорока миль, из гаубицы «Большая Берта», названной так по имени жены [Круппа]〈Персона〉, производителя вооружений. Потом [Людендорф]〈Персона〉 повторил ошибку, сделанную 21 марта и 9 апреля; он продолжал идти вперед. Легковооруженные немецкие войска вступили в бои с союзническими резервами, прибывавшими с тяжелыми вооружениями по железной дороге, — тридцать французских резервных дивизий. Теперь уже воевали и американцы. При [Шато-Тьерри]〈Персона〉 и [Белло-Вуде]〈Локация〉 они впервые понюхали порох на [Европейском континенте]〈Локация〉 и показали себя с самой лучшей стороны. Второго июня двадцать семь французских и американских дивизий контрударом сковали немцев на линии [Марны]〈Персона〉. Немецкая атака, предпринятая 9 июня у [Мондидье]〈Локация〉 на северном фланге этого района, примыкающем к линиям прошлых британских сражений на [Сомме]〈Локация〉, провалилась. Это было плохое предзнаменование.