При [Лосе]〈Локация〉, шахтерском городе, британцы даже применили газ, но, как описал этот эпизод [Грейвс]〈Персона〉, эксперимент закончился полным фиаско. Типичный британский ляпсус, о таких накладках хорошо помнят солдаты и той, и другой войн. Газ надо было выпускать из цилиндров. Но гаечные ключи оказались не того размера. Учителя химии ничего не знали об отравляющих газах и ненавидели дело, которое им поручили, а военные командиры выражали недовольство учителями химии. Подул не тот ветер, но цилиндры все-таки открыли, и газовое облако двинулось на британцев. Маленький городок [Лос]〈Локация〉 был взят, однако две резервные дивизии остались далеко позади и теперь спешно двигались по дощатым настилам коммуникационных траншей или по дорогам, забитым грузовиками, орудиями и долгожданной конницей, появившейся слишком поздно и обреченной на истребление, которое и случилось через пару дней. По крайней мере вся эта катавасия привела к одному позитивному результату: к смене командования. [Сэр Джон Френч]〈Персона〉 себя дискредитировал, и его заменил сэр [Дуглас Хейг]〈Персона〉, пользовавшийся благосклонностью короля и неплохо проявивший себя в 1914 году. Французы в [Шампани]〈Локация〉 действовали успешнее. Двадцать пятого сентября, пользуясь огневым превосходством и слабостью германской обороны, они совершили прорыв, захватив двести орудий — солидный трофей. Подтягивались резервы, чтобы развить успех, но дали о себе знать старые проблемы: германские резервы прибыли по железной дороге, надо провести разведку новой линии обороны противника; поля сражения изрыты снарядами; воронки до краев заполнены водой и трупами. Жизненные силы [Франции]〈Локация〉 иссякали. 4

Иссякали жизненные силы и [Габсбургской империи]〈Локация〉, хотя ее потери состояли больше из пленных, нежели из убитых и раненных в боях. В начале 1915 года армия сосредоточилась в [Карпатах]〈Локация〉, надеясь удержать различные перевалы. Однако крепость [Перемышль]〈Локация〉 при отступлении осталась позади, и в ней засели сто двадцать тысяч человек с запасами продовольствия до конца марта. Развивайся события так же, как и везде, крепость пала бы под обстрелом тяжелой артиллерии подобно [Льежу]〈Локация〉 и другим цитаделям, хотя у русских не было для этого достаточно орудий. «Бастион на реке [Сан]〈Локация〉», по определению пропаганды, стоял, на нем держался престиж [Австро-Венгрии]〈Локация〉; если он рухнет, то рухнет и моральный дух, и не исключено, появятся новые потенциальные и реальные противники. Элементарная ошибка в стратегии — полагаться на фортификации: врагу будут известны все ваши вероятные действия. Русские теперь знали, что австрийцы предпримут попытки освободить крепость со стороны [Карпат]〈Локация〉: там даже располагалась небольшая германская армия — Sudarmee. С 23 января до середины марта австрийцы действительно осуществили три атаки в горах, что даже австрийские официальные историки, чье доброжелательное отношение к [Конраду]〈Персона〉 заставляло их скрывать истину, назвали «безрассудной жестокостью». Целые подразделения замерзали до смерти; снаряды либо тонули в снегу, либо отскакивали ото льда; винтовки приходилось греть на кострах. [Австрия]〈Локация〉 принесла в жертву восемьсот тысяч человек, три четверти — из-за болезней; дезертирство превратилось в серьезную проблему. Возникли сомнения в лояльности славянских войск, русинов (австрийских украинцев) и чехов в особенности. Один пражский полк даже был распущен. Удачнее воевали немцы. Гинденбург в ноябре 1914 года стал «главнокомандующим на Востоке» (сокращенно Oberost). Численность его войск удвоилась (с первоначальных двадцати дивизий). Теперь постоянные стычки возникали между [Людендорфом]〈Персона〉 и [Фалькенгайном]〈Персона〉, недовольным его популярностью и слишком амбициозными планами. Чрезвычайное положение [Австро-Венгрии]〈Локация〉 заставило [Фалькенгайна]〈Персона〉 направить четыре новых армейских корпуса на русский фронт, и они в начале февраля атаковали русские войска от прусской границы в юго-восточном направлении; операция получила название «Зимнее сражение в [Мазурии]〈Локация〉». Наступая в глубоком снегу, немцы продемонстрировали виртуозное военное искусство. Одна русская армия была застигнута врасплох, когда сама готовилась к атаке. С командующим другой русской армией, семидесятилетним стариком, случился нервный срыв, и он сбежал в крепость [Ковно]〈Локация〉 (его осудили на пятнадцать лет каторги)[7]. Еще один русский корпус попал в ловушку в лесах по схеме [Танненберга]〈Персона〉, но в меньших масштабах. Затем происходил обмен атаками на границе [Польши]〈Локация〉 и [Восточной Пруссии]〈Локация〉, доказавший правоту [Фалькенгайна]〈Персона〉: планы [Людендорфа]〈Персона〉 были чересчур амбициозные. Потери немцев не стоили достигнутых целей. Так или иначе, [Австро-Венгрия]〈Локация〉 нуждалась в экстренной помощи. 22 марта [Перемышль]〈Персона〉 капитулировал. Русские войска освободились для наступления через карпатские перевалы на великую равнину [Венгрии]〈Локация〉; создавалась угроза и для [Будапешта]〈Локация〉. В начале апреля, на Пасху, германская армия, Beskidenkorps, под командованием одного из самых компетентных генералов, [Георга фон дер Марвица]〈Персона〉, ликвидировала угрозу, но было ясно, что ситуация вновь обострится, если не принять более существенных мер.