•В середине декабря в [Европу]〈Локация〉 прибыл сам президент [Вильсон]〈Персона〉. Его встретили с энтузиазмом, как провозвестника некоего нового мирового порядка, прогресса и свободы, совершенно позабытых с 1914 года. Обговаривались мирные соглашения. Торг шел в основном между союзниками, а потерпевшим поражение просто показывали, где поставить подписи. Все происходило в различных дворцах [Парижа]〈Локация〉 и его окрестностей. Главный договор подписали 28 июня 1919 года в [Версале]〈Локация〉. На знаменитой картине сэра [Уильяма Орпена]〈Персона〉 миротворцы выглядят очень довольными собой. Они позируют для вечности с одеревеневшими лицами в Зеркальной галерее [Людовика XIV]〈Персона〉: шелковые усы, орлиные взгляды, гордая осанка. Присутствуют махараджа и японский барон — олицетворяют интернациональное признание и благоволение. Говорили, будто [Клемансо]〈Персона〉 тогда заметил, что ему довелось сидеть между почти [Наполеоном]〈Персона〉 ([Ллойд Джордж]〈Персона〉) и почти [Иисусом Христом (Вильсон]〈Персона〉). Однако у этих людей тогда вряд ли имелись основания для торжества. Мировая бойня унесла десять миллионов жизней; гражданская война в [России]〈Локация〉 добавила еще несколько миллионов жертв, закончившись в 1920 году победой большевиков. Раздел союзниками [Ближнего Востока]〈Локация〉 скоро привел к плачевным результатам. Мусульманские арабские страны с их нефтяными ресурсами отошли в основном к британцам. Главный эксперт англичан по этому региону [Т.Э. Лоуренс]〈Персона〉 недоумевал: турки управляли [Ираком]〈Локация〉 посредством четырнадцати тысяч местных наемников, казнивших девяносто человек в год, а [Великобритания]〈Локация〉 не может решить свои проблемы, имея стотысячную армию, танки, самолеты и отравляющий газ. Султана, британского и французского узника, заставили в 1920 году подписать в [Севре]〈Локация〉 договор, который не только обрезал его владения, но и принуждал к цивилизованной жизни{1}. Греки и армяне с благословения британцев и французов вторглись в [Анатолию]〈Локация〉. Турки под руководством своего лидера-гения быстро поправили положение, в отличие от других проигравших стран; в 1923 году все это признали в [Лозанне]〈Локация〉. Парадоксально, но [Турция]〈Локация〉 оказалась единственным государством, образованным по итогам войны, которое и сохранилось, и процветало. Судьба остальных сложилась неудачно: часть государственных организаций очень скоро развалилась, а прекрасно одетые джентльмены на картине [Орпена]〈Персона〉 были низложены избирателями. Все их географическое творчество пошло прахом. В 1919 году европейские империи разбухли, через десять лет они стали распадаться, а еще через какое-то время исчезли совсем. Провалов [Версаля]〈Персона〉 много. По инициативе [Вильсона]〈Персона〉 появилась Лига наций — разбирать международные споры. Она начала неплохо: занималась перемещением людей на Балканах. А потом, столкнувшись с серьезными проблемами, лига превратилась в никчемную организацию: назревала Вторая мировая война, а она обсуждала вопросы стандартизации железнодорожных переездов. Не удались попытки консолидировать мировую экономику. К 1920 году послевоенный бум выдохся, а в 1929 году грянул величайший в истории экономический кризис, породив повсюду политические катаклизмы. Нации-государства, задуманные в 1918–1919 годах как парламентские, таковыми не стали, а большевистская [Россия]〈Локация〉, имевшая в двадцатые годы что-то вроде человеческого лица, при [Сталине]〈Персона〉 приобрела звериный оскал монстра. Тяжелейшие проблемы стояли перед [Германией]〈Локация〉. Политики новой республики, собравшиеся в феврале 1919 года в [Веймаре]〈Локация〉, придумали самую что ни на есть демократическую конституцию, не исключено, самую скрупулезно демократическую конституцию (они так хотели угодить [Вильсону]〈Персона〉, что предусмотрели даже обязательные выборы и пропорциональную избирательную систему). [Версаль]〈Персона〉 заставил [Германию]〈Локация〉 отдать много территорий, особенно [Польше]〈Локация〉, и это немцев раздражало. Но больше всего неприятностей доставляла финансовая обуза. В развязывании войны формально обвинили [Германию]〈Локация〉, и немцы должны были выплатить репарации за нанесенный ущерб. [Франция]〈Локация〉 видела в этом помеху восстановлению экономики [Германии]〈Локация〉, другие союзники хотели возместить военные долги. В 1921 году появился счет в размере ста тридцати двух миллиардов золотых марок, а это означало, что немцам не одно поколение придется каждый год лишать себя четверти экспортных поступлений. Так обирать страну можно только во время ее оккупации, как это немцы делали во [Франции]〈Локация〉 в годы Второй мировой войны, а Европейское экономическое сообщество в той же [Германии]〈Локация〉 впоследствии. Однако союзники умышленно не оккупировали [Германию]〈Локация〉, опасаясь волнений, и они надеялись на то, что новые политики-демократы будут с ними сотрудничать. Благие пожелания. В двадцатых годах в [Германию]〈Локация〉 ходко шли американские инвестиции, но они использовались для выплаты репараций. Потом мировая экономика рухнула, и поток американских денег прекратился. Свои экономические невзгоды немцы в той или иной мере связывали с репарациями, то есть с решениями [Версаля]〈Персона〉, и этим аргументом воспользовался [Гитлер]〈Персона〉. Фактически веймарская демократия потерпела крах в 1930 году. В [Германии]〈Локация〉 больше не было парламентского большинства, способного взять на себя ответственность.