[Банкиры Варбурги]〈Персона〉 в [Гамбурге]〈Локация〉 были предупреждены специальным курьером, что они должны делать. [Берлин]〈Локация〉 нацелился на войну. Один горячий дипломат в австро-венгерском министерстве иностранных дел назвал убийство эрцгерцога «подарком [Марса]〈Локация〉», подкинувшим [Вене]〈Локация〉 удобный повод для разрешения всех проблем. [Австрия]〈Локация〉 снова станет великой, [Россия]〈Локация〉 будет повержена, и вероятно, рухнет [Турция]〈Локация〉. Шесть недель — и победа в стиле [Бисмарка]〈Персона〉. «Теперь или никогда», — так заявил германский император. Войну нужно было спровоцировать, и убийство эрцгерцога дало предлог. [Австрии]〈Локация〉 сказали, чтобы она использовала его для нападения на [Сербию]〈Локация〉, протеже [России]〈Локация〉, а для этого выдвинула ультиматум, содержащий требования, которые нельзя удовлетворить без потери независимости. Австрийцам не хотелось воевать с [Россией]〈Локация〉, с [Сербией]〈Локация〉 — да, но [Россия]〈Локация〉 слишком сильна. Они затягивали дело: надо уговорить венгров, собрать урожай и т. п. Из [Берлина]〈Локация〉 прикрикнули, и 23 июля ультиматум был предъявлен. 25 июля его приняли, но с оговорками, и началась мобилизация, пока без объявления войны. Из [Берлина]〈Локация〉 прикрикнули еще раз: 28 июля война была объявлена. [России]〈Локация〉 брошен вызов: будет ли она отстаивать свои интересы на [Балканах]〈Локация〉, в перспективе простирающиеся и на проливы, и на [Турцию]〈Локация〉? Вначале царь не поверил в то, что произошло (даже германский посол вручал ноту о войне со слезами на глазах). Может быть, стоит ограничиться лишь частичной мобилизацией, только против [Австрии]〈Локация〉? Похоже, и германский император, и канцлер [Бетман-Гольвег]〈Персона〉 колебались: между [Берлином]〈Локация〉 и [Санкт-Петербургом]〈Локация〉 шел обмен телеграммами. Но германская военщина была непреклонна, она уверовала в свою несокрушимость. Сила [Германии]〈Локация〉 — в железных дорогах. Стальные пути выигрывают войны. Победит та страна, которая быстрее проведет мобилизацию и выдвинет многомиллионные войска к вражеским границам. Это уже случилось во время франко-прусской войны в 1870 году, когда французы промешкали с мобилизацией, и французская армия оказалась разбита за шесть недель. [Россия]〈Локация〉 потерпела поражение в войне с [Японией]〈Локация〉 в 1904–1905 годах из-за того, что [Транссибирская железнодорожная магистраль]〈Локация〉 не сумела обеспечить своевременные поставки войск и вооружений. Теперь, в 1914 году, все генеральные штабы были озабочены тем, как опередить соперника. Немцы настаивали на полной мобилизации [Австро-Венгрии]〈Локация〉 против [России]〈Локация〉; «железная перчатка» должна быть брошена. Германские генералы настроились на войну и уже приняли решение о мобилизации, но русские неожиданно сделали им подарок, объявив свою всеобщую мобилизацию раньше — 31 июля. Это дало возможность представить мобилизацию в [Германии]〈Локация〉 как оборонительную, что имело определенное значение для оппозиции в рейхстаге. Социал-демократы шума не подняли и проголосовали за выделение кредитов на войну. Германский посол передал русским требование прекратить мобилизацию, получил отказ, и 1 августа [Германия]〈Локация〉 объявила войну. Военные планы предусматривали незамедлительное нападение на [Францию]〈Локация〉, и поезда отправились в путь. [Париж]〈Локация〉 тоже получил ультиматум: для начала отдать три крепости. Французы отказались, 3 августа и им была объявлена война. Германская армия не решилась сразу же вторгнуться во [Францию]〈Локация〉: фортификационная линия на короткой франко-германской границе оказалась слишком укрепленной. Немцы могли войти во [Францию]〈Локация〉 только по равнинам [Бельгии]〈Локация〉, а [Бельгия]〈Локация〉 была нейтральной страной, и ее нейтралитет гарантировался великими державами, в том числе [Великобританией]〈Локация〉 и [Германией]〈Локация〉. Что должны делать британцы, если [Германия]〈Локация〉 вторгнется в [Бельгию]〈Локация〉? Из договоров ясно вытекало: война. [Уинстон Черчилль]〈Персона〉, первый лорд адмиралтейства, без промедления провел мобилизацию военно-морского флота. Войну на [Западе]〈Локация〉 как следствие кризиса на [Востоке]〈Локация〉 можно было предвидеть: длина платформ поездов в [Рейнской области]〈Локация〉 уже указывала на подготовку вторжения в [Бельгию]〈Локация〉. Но война между [Германией]〈Локация〉 и [Англией]〈Локация〉 для многих британцев казалась немыслимой: [Германия]〈Локация〉 — образцовая страна, крупнейшая социал-демократическая партия, хорошее местное управление, лучшая в [Европе]〈Локация〉 система образования. Зачем воевать с ней, тем более на стороне царской [России]〈Локация〉? Однако, как это произошло с удвоенной силой в 1939 году, здравый смысл не восторжествовал. [Германия]〈Локация〉 построила, безо всякой надобности, большой флот, нацеленный против британских портов, и повела себя агрессивно и по отношению к [России]〈Локация〉, и по отношению к [Франции]〈Локация〉. Члены британского кабинета понимали, к чему идет дело. Для британской внешней политики с 1850 года центральной была одна и та же проблема: [Германия]〈Локация〉 или [Россия]〈Локация〉? Что бы произошло, если бы на переговорах в [Брест-Литовске]〈Локация〉 присутствовал министр иностранных дел [Британии]〈Локация〉 и заявил, что он не возражает против господства [Германии]〈Локация〉 в [Европе]〈Локация〉 при условии соблюдения всех интересов [Британии]〈Локация〉 в мире? Проблема в том, что тогда никто не верил [Германии]〈Локация〉, и самая светлая голова в британской политике, [Дэвид Ллойд Джордж]〈Персона〉 утверждал: [Германия]〈Локация〉, взяв под свой контроль ресурсы [России]〈Локация〉, станет непобедимой.