Турецкая поговорка гласит: одна беда научит больше, чем тысяча советов. Ставка наконец приняла правильное решение — отступать по схеме 1812 года, уничтожая и сжигая все, что пригодилось бы немцам. С военной точки зрения отступление происходило достаточно осмысленно. [Брест-Литовск]〈Локация〉 был сожжен, и сотни тысяч беженцев запрудили дороги, уходя из еврейской черты оседлости и переполняя другие города. Немцы исчерпали свои запасы материальных средств и продовольствия, оставались иногда даже без питьевой воды, с трудом преодолевая болотистые низины [Припяти]〈Локация〉. Ставка переоценила угрозу для [Риги]〈Локация〉, и отступление происходило в разных направлениях. Восемнадцатого сентября немцы проскользнули в «Свенцянский прорыв» и взяли [Вильно]〈Локация〉, столицу [Литвы]〈Локация〉. [Людендорф]〈Персона〉 хотел идти дальше, но [Фалькенгайн]〈Персона〉, проявив здравомыслие, с ним не согласился. Русские потеряли около миллиона человек только пленными и вряд ли могли бы где-либо создавать помехи германским войскам. В любом случае [Фалькенгайн]〈Персона〉, как специалист своего дела, хорошо понимал трудности снабжения армий в [Белоруссии]〈Локация〉, вдали от германских железнодорожных узлов и шоссе, имея в наличии только скверные русские железнодорожные пути с широкой колеей, непригодной для немецких локомотивов. Теперь он поставил главной целью — покорить [Сербию]〈Локация〉 и проложить наземный путь в [Турцию]〈Локация〉 до того, как на Балканах установится зима. [Фалькенгайн]〈Персона〉 отложил в сторону австро-венгерские планы в отношении [Украины]〈Локация〉 и [Италии]〈Локация〉 и отправил [Макензена]〈Персона〉 на [Балканы]〈Локация〉. У [Болгарии]〈Локация〉 имелись свои амбиции — возродить средневековую [Болгарскую империю]〈Локация〉. [Болгария]〈Локация〉 занимала стратегически выгодное положение для вторжения в [Сербию]〈Локация〉 с востока. В октябре — ноябре [Сербия]〈Локация〉 была оккупирована, и 1 января 1916 года в [Стамбул]〈Локация〉 прибыл первый прямой поезд из [Берлина]〈Локация〉.