Немцы взяли две западные высоты — [Морт-Ом]〈Локация〉 и 304, а затем занялись восточным берегом, в мае и июне завладев фортом [Во]〈Локация〉, но торжествовать оказалось рано. Прежде потери французов были больше, чем у немцев, теперь они уравнялись. Когда 23 июня немцы предприняли последний рывок, он оказался очень слабым. Новый энергичный командующий, генерал [Нивель]〈Персона〉, организовал хорошо спланированные контрудары и вернул форты. (В фильме [Жана Ренуара]〈Персона〉 «Великая иллюзия» есть запоминающаяся сцена, когда французские пленные кричат Douaumont est a nous! («Дуомон наш!»). Из [Вердена]〈Локация〉 пошло французское выражение its пе passeront pas — «они не пройдут». Но [Верден]〈Персона〉 сломал французскую армию или по крайней мере обескровил страну до такой степени, что она по-настоящему так и не оправилась — последняя страница в истории [Франции]〈Локация〉 как великой державы. Она сдалась в 1940 году отчасти и потому, что народ не хотел пройти еще через один [Верден]〈Локация〉. Вполне вероятно, если бы [Фалькенгайн]〈Персона〉 помог австрийцам, то [Италия]〈Локация〉 оказалась бы выбита из войны, к чему, собственно, и стремилась [Австрия]〈Локация〉. В середине мая австрийцы пошли в наступление из [Трентино]〈Локация〉, надеясь выйти на [Венецианскую равнину]〈Локация〉 и отрезать всю итальянскую армию на реке [Изонцо]〈Локация〉, северо-восточнее [Венеции]〈Локация〉. Это была смелая затея: австрийцы, пользуясь все еще зимними условиями, совершили чудеса, доставив тяжелые орудия на горнолыжных подъемниках. Они обеспечили себе трехкратное превосходство в тяжелой артиллерии, а перебросив шесть лучших дивизий с Восточного фронта, [Конрад]〈Локация〉 получил и численное преимущество. За считанные дни австрийцы уже достигли края плато, но коммуникации итальянцев оказались лучше, резервы для контратак прибывали на грузовиках «фиат», а наступавшие войска уже были измотаны. Центральные державы имели реальную возможность изменить ход войны, но упустили ее. Если бы [Фалькенгайн]〈Персона〉 поддержал [Конрада]〈Персона〉, то [Италия]〈Локация〉 сдалась бы со. всеми вытекающими из этого последствиями для других фронтов. Но такой вариант никогда всерьез даже и не рассматривался. [Фалькенгайн]〈Персона〉 не посвящал [Конрада]〈Персона〉 в свои планы, а [Конрад]〈Персона〉 ничего не говорил немцу: они были в плохих отношениях. На русском фронте тоже произошло важное сражение, важное в том смысле, что оно поубавило спеси многим царским генералам. Русские, согласно договоренности в [Шантийи]〈Локация〉, должны были как-то помочь французам в [Вердене]〈Локация〉. Восемнадцатого марта в [Белоруссии]〈Локация〉, возле озера [Нарочь]〈Локация〉, русские северные армии начали наступление, полагая, что первоначальные трудности с обеспечением разрешились. Их действия могут служить примером того, как не следует воевать. Войска шли по снегу, их легко засекали немецкие самолеты, даже повара на кухнях болтали о готовящемся нападении. Потом снег начал таять: студеная грязь днем, ночью — грязь, покрытая льдом. Снаряды либо вязли в болотах, либо отскакивали ото льда. К тому же не поладили между собой расчеты полевой и тяжелой артиллерии, не было никакого взаимодействия, артподготовка также оказалась неэффективной, стала «сотрясанием воздуха», как выразился генерал [Смирнов]〈Персона〉. Потеряв сто тысяч в живой силе и ничего не добившись, русские прекратили наступление — наверное, самое неудачное, при немалой конкуренции, сражение всей войны. Просвещенные русские принялись посматривать на царский истеблишмент с презрением. Прессой в ставке руководил [Михаил Лемке]〈Персона〉, переводчик [Гегеля]〈Персона〉, и его дневник, опубликованный в 1918 году, полон язвительных замечаний: генерал [Смирнов]〈Персона〉, совершеннейший старик, получил назначение придворными стараниями некой репейной бабули; генерал [Безобразов]〈Персона〉 — пучеглазый тугодум и т. д. [Генералу Куропаткину]〈Персона〉 пришла в голову «блестящая идея»: в полночь включить прожектора, чтобы ослепить немцев. Но генерал не подумал, что на фоне яркого света будут особенно отчетливо смотреться силуэты наступающей пехоты. Его убрали. Царь, щадя [Куропаткина]〈Персона〉, не стал говорить, что он слишком стар, но любезно сообщил, что генерал просто недостаточно компетентен, и поставил на его место человека еще более преклонного возраста. [Лемке]〈Персона〉 язвит, но худшее еще было впереди. После озера [Нарочь]〈Локация〉 русские северные армии почти полтора года бездействовали, томились, недоедали, пили на пустой желудок всякую дрянь, которую сами же тайком и варили: создались все условия для созревания мятежа, позже он и произойдет с невероятной силой[9]. Столь же малопонятная ситуация сложилась на море. Флот Тирпица и британский [Гранд-Флит]〈Локация〉 стояли порознь: один — недалеко от [Бремена]〈Локация〉, другой — в [Скапа-Флоу]〈Локация〉, у северных берегов [Шотландии]〈Локация〉; оба замерли, опасаясь мин и подводных лодок. Это можно было предвидеть еще до войны. Британцы пытались убедить немцев: обе стороны тратят много денег на корабли, от которых не будет проку. 31 мая, в контексте [Вердена]〈Персона〉, немцы отправились уничтожать британские быстроходные линейные крейсеры, мешавшие нападениям на транспорты, перевозившие войска через [Ла-Манш]〈Локация〉, и рейдам в океан. Благодаря разведке британцы знали о походе. Двум флотам следовало проявлять максимум осторожности, чтобы не нарваться на мины и торпеды.