В 1915 году один из самых просвещенных немцев, [Фридрих Науманн]〈Персона〉, написал бестселлер, названный «Mitteleuropa»[2]: он призывал к созданию не столько германской империи, сколько германского содружества, в котором [Берлин]〈Локация〉 указывал бы пути развития малым народам, живущим юго-восточнее [Германии]〈Локация〉. Эти народы (самой большой этнической группой являлись поляки) были поглощены историческими империями — [Австрией]〈Локация〉, [Россией]〈Локация〉, [Турцией]〈Локация〉; миллионы поляков жили в [Германии]〈Локация〉. Националистические движения угрожали самому существованию [Австрии]〈Локация〉 и [Турции]〈Локация〉. Негерманским народам слишком много позволено. Австрийцы потратили столько средств на тщетные попытки приручить националистов, что почти ничего не осталось для поддержания государственных устоев, в первую очередь армии: ее бюджет был в десять раз меньше, чем британский. Если [Австрией]〈Локация〉 правильно управлять, с определенной дозой прусской рациональности, то все проблемы разрешатся сами собой. В германской Mitteleuropa этим малым народам, которые многим обязаны [Германии]〈Локация〉, придется подчиниться хозяину. С 1879 года уже существовал австро-германский альянс. [Науманн]〈Персона〉 хотел придать ему экономическую силу. Другие немцы имели в виду более радикальные рецепты. Самоуверенность этих немцев возрастала по мере того, как увеличивалось и расширялось промышленное производство. Успех вскружил им голову. [Бисмарк]〈Персона〉 был осмотрительнее, он понимал: сильная [Германия]〈Локация〉, находящаяся в центре [Европы]〈Локация〉, вынудит соседей объединиться против нее. Пришло новое поколение, преисполненное самодовольства. Знаковой фигурой стал молодой император, кайзер [Вильгельм II]〈Персона〉, взошедший на трон в 1888 году. В качестве модели он взял [Англию]〈Локация〉. Она необычайно богата, располагает необъятной заморской империей. [Англия]〈Локация〉 консервативна в том, что касается государственных институтов, имеющих глубокие исторические корни. В то же время она прогрессивна, ее промышленность обеспечивает значительную часть мировой торговли. Ее всеобъемлющее положение в мире поддерживается мощным военно-морским флотом. Почему же [Германии]〈Локация〉 не заиметь такую же заморскую империю? При [Вильгельме II]〈Персона〉 стремление [Германии]〈Локация〉 к наращиванию мускулов привело [Европу]〈Локация〉 к катастрофе. На континенте уже шло соперничество [Германии]〈Локация〉 с [Францией]〈Локация〉: недавнее — после победы [Бисмарка]〈Персона〉 в 1871 году, когда новая [Германия]〈Локация〉 аннексировала провинции [Эльзас]〈Локация〉 и [Лотарингию]〈Локация〉, и давнее — уходящее корнями в семнадцатый век, когда [Франция]〈Локация〉 доминировала в [Европе]〈Локация〉 и стремилась увековечить разделение [Германии]〈Локация〉 на враждующие мини-государства и княжества. К французско-германскому соперничеству добавился еще один очаг напряженности. [Бисмарк]〈Персона〉 старался не отчуждать [Россию]〈Локация〉: между [Берлином]〈Локация〉 и [Санкт-Петербургом]〈Локация〉 сложились отношения взаимопонимания, основанные отчасти на монаршей солидарности, отчасти на том, что [Германия]〈Локация〉 и [Россия]〈Локация〉 поделили между собой [Польшу]〈Локация〉. К исходу девятнадцатого столетия созрел новый международный фактор: проблемы возникли в европейских владениях [Турции]〈Локация〉. [Австрия]〈Локация〉, союзник [Германии]〈Локация〉, имела серьезные виды на [Балканы]〈Локация〉, имела их и [Россия]〈Локация〉; между ними возникали столкновения. Не добившись от [Бисмарка]〈Персона〉 поддержки, [Россия]〈Локация〉 обратилась к [Франции]〈Локация〉, которая в любом случае располагала средствами для инвестиций за рубежом, в то время как [Германия]〈Локация〉 тратила свои деньги у себя дома{2}. В 1894 году [Франция]〈Локация〉 и [Россия]〈Локация〉 формально вступили во [франко-русский союз]〈Локация〉. Ситуация еще более осложнилась, когда [Германия]〈Локация〉 стала набирать силу мировой державы и создавать мощный военно-морской флот. С 1900 года мир за пределами [Европы]〈Локация〉, казалось, начал разваливаться. [Индия]〈Локация〉 и [Африка]〈Локация〉 подпали под европейский контроль; [Китай]〈Локация〉 и [Турция]〈Локация〉 вот-вот рухнут; и [Германия]〈Локация〉 хотела получить свою долю. Но немцы пошли не по тому пути, в чем повинно поколение, созревшее в начале девяностых годов. [Германии]〈Локация〉 меньше всего были нужны проблемы в отношениях с [Британией]〈Локация〉, и самая большая ошибка двадцатого века была совершена, когда [Германия]〈Локация〉 построила флот для нападения на [Британию]〈Локация〉. Это, конечно, способствовало единению нации. [Макс Вебер]〈Персона〉 — один из наиболее авторитетных социологов, обладавший многими познаниями: в языках, праве, истории, философии, даже в статистике скупки прусских земель польскими крестьянами. В 1895 году он выступил с инаугурационной лекцией по случаю назначения профессором Фрайбургского университета, получившей широкую известность. Он был очень молод для этой должности, около тридцати лет. Профессор (покинувший [Пангерманский союз]〈Локация〉, поскольку он не был в полной мере националистическим) говорил то, что заставляет теперь морщиться не меньше, чем сентенции [Гитлера]〈Персона〉. В [Англии]〈Локация〉 нет социальных проблем, потому что она богата. Она богата благодаря империи. [Англия]〈Локация〉 избавляется от нежелательных элементов — ирландцев, пролетариев и т. д., экспортируя их в «Австралию». Оттуда она получает дешевое сырье, и там же у нее неограниченные рынки для сбыта своих товаров. Поэтому в [Англии]〈Локация〉 дешевые продукты и нет безработицы. [Англия]〈Локация〉 — империя, потому что у нее есть сильный флот. В [Германии]〈Локация〉 тоже есть нежелательные элементы: поляки, пролетарии и т. п.