Шел заунывный обмен посланиями: [Вильсон]〈Персона〉 — 8-го, [Берлин]〈Локация〉 — 12-го, [Вильсон]〈Персона〉 — 14-го, [Берлин]〈Локация〉 — 20-го, и еще раз — в конце месяца. Наверное, если бы немцы были в большей мере реалистами, они сохранили бы кое-что для [Германии]〈Локация〉. Однако ими владели иллюзии, а 12 октября они совершили вообще дикий поступок: потопили британский пассажирский лайнер «Лейнстер», погубив четыреста пятьдесят человек, в том числе сто тридцать пять женщин и детей. Отступая во [Фландрии]〈Локация〉, они травили колодцы и «кольцевали» (обдирали кору) фруктовые деревья. Если [Вильсон]〈Персона〉 вначале подавал какие-то признаки великодушия, тревожившие союзников, то теперь он выставлял жесткие требования. [Германия]〈Локация〉 должна иметь надлежащую демократию, конституционную монархию и позабыть о подводных лодках. Князь [Макс]〈Персона〉 согласился. Людендорф круто изменил свой первоначальный курс и принялся проповедовать очень опасную теорию: [Германия-де]〈Локация〉 вовсе не потерпела поражение. Он прибыл в [Берлин]〈Локация〉 без санкции кайзера и заявил: [Германия]〈Локация〉 будет сражаться. Двадцать шестого октября [Людендорф]〈Персона〉 денонсировал условия перемирия, заявленные его же людьми в министерстве иностранных дел, и разругался с кайзером, даже оскорбив его. О князе [Максе]〈Персона〉 и его благонамеренных партнерах в левых кругах генерал презрительно сказал: «Эти люди проглотят суп, который они приготовили для нас». Они действительно все «проглотили». Военачальники сохранили свое лицо. Впоследствии [Людендорф]〈Персона〉 использовал «свое лицо» для того, чтобы ввести в большую политику [Адольфа Гитлера]〈Персона〉 {3}, которого через десять лет, в 1933 году, престарелый президент [Гинденбург]〈Персона〉 назначил канцлером. Роковую роль в обострении общенационального кризиса сыграло военно-морское начальство. В извечном состязании с армией за первенство в проявлении героизма оно предприняло очередную безумную акцию. Начальника штаба флота, капитана 1 ранга [Магнуса фон Леветцова]〈Персона〉 встревожила перспектива потерять великие корабли [Германии]〈Локация〉 и лишиться возможности возродить когда-нибудь Reichsmarine. Лучше «вечная слава на морском дне», и 27 октября моряки получили приказ выйти в направлении эстуария [Темзы]〈Локация〉. [Восемьсот]〈Локация〉 тысяч матросов и кочегаров не захотели оказаться «на морском дне». Они подняли мятеж в [Киле]〈Локация〉, затем в [Любеке]〈Локация〉 и [Вильгельмсхавене]〈Локация〉, восстание перекинулось на [Кёльн]〈Локация〉 и [Мюнхен]〈Локация〉, где бунтовщиков возглавил актер. Запахло русской революцией. Как грибы вырастали рабочие и солдатские советы. Социал-демократы в правительстве князя [Макса]〈Персона〉 понимали: дабы не допустить большевистскую революцию в [Германии]〈Локация〉, надо предпринять определенные меры. Первым делом остановить войну и прогнать кайзера. Генералы доложили ему об этом решении, и 9 ноября он снял с себя полномочия (сбежал в [Голландию]〈Локация〉) — как раз в то время, когда в [Берлине]〈Локация〉 была провозглашена республика. В любом случае в стране царил хаос, и перемирие стало неминуемым. В штаб-квартиру [Фердинанда Фоша]〈Персона〉 в [Компьенском лесу]〈Локация〉 явилась депутация, и 11 ноября в 11.00 пушки наконец умолкли. Условия были тяжкими. [Германия]〈Локация〉 не должна была больше воевать. Союзники взяли [Рейн]〈Персона〉. Они не оккупировали [Германию]〈Локация〉, совершив, как показали дальнейшие события, роковой поступок. Но война закончилась.