Они следили за событиями на Западном фронте и после поражения [Людендорфа]〈Персона〉 бежали, как крысы с тонущего корабля, пытаясь прибрать к рукам то, что еще можно было спасти. Пятнадцатого сентября союзнические войска в [Салониках]〈Локация〉, которые немцы пренебрежительно называли своим «самым большим лагерем военнопленных», двинулись вперед и разгромили болгар. В любом случае болгары не получили от немцев того, чего хотели: никакой южной балканской империи, как во время оно. Двадцать восьмого сентября они запросили мира. [Турция]〈Локация〉 оказалась отрезанной от [Германии]〈Локация〉. Младотурки были злы на немцев за вмешательство на [Кавказе]〈Локация〉, а некоторые из них даже подумывали: не лучше ли расстаться с немцами, отдать арабов британцам и заняться, при поддержке тех же британцев, [Кавказом]〈Локация〉 и его нефтью. Энвер-паша уже размышлял над тем, как заменить [Османскую империю]〈Локация〉 сугубо национальной [Турцией]〈Локация〉, включающей в себя и всю тюркскую [Среднюю Азию]〈Локация〉. Младотурки отправились на немецкой подводной лодке в [Одессу]〈Локация〉, а оттуда — в [Берлин]〈Локация〉, [Москву]〈Локация〉, на [Кавказ]〈Локация〉, в [Афганистан]〈Локация〉 реализовывать план паши. Османская армия ушла из [Сирии]〈Локация〉, перемирие было подписано 30 октября. Сложили оружие австрийцы. Австро-венгерское правительство еще раньше подавало знаки о готовности принять «Четырнадцать пунктов» президента [Вильсона]〈Локация〉, и император назначил премьер-министром профессора [Генриха Ламмаша]〈Персона〉, который верил в непреходящую ценность американских принципов (впоследствии эмигрировал и стал преподавать в [Беркли]〈Локация〉). Во всяком случае, империи [Габсбургов]〈Локация〉 пришел конец. [Венгрия]〈Локация〉 провозгласила независимость, то же самое сделали национальные комитеты различных негерманских народов. Австрийские немцы были первыми в этой череде борцов за национальное самоопределение: они намеревались присоединиться к [Германии]〈Локация〉. По этому случаю [Германия]〈Локация〉 даже на короткое время вторглась в [Австрию]〈Локация〉. Итальянцы, воспользовавшись суматохой, в последние дни октября согнали несколько сот тысяч прекративших сопротивление солдат и назвали это битвой при [Витторио-Венето]〈Персона〉. У [Германии]〈Локация〉 все еще оставался порох в пороховницах. Конечно, армия уже была не та, что прежде, но и ее остатки представляли грозную силу. Она контролировала значительную территорию [России]〈Локация〉 и [Турцию]〈Локация〉. Близилась зима. [Рейн]〈Персона〉 создавал немалое препятствие, а союзники тоже устали от войны. Возникали и вопросы. Согласятся ли британцы, у которых имелась своя империя, с «Четырнадцатью пунктами [Вильсона]〈Локация〉? Ведь они предусматривали освобождение колоний. [Брест-Литовск]〈Локация〉 означал самоопределение для народов царской империи. Кроме того, [Германия]〈Локация〉 могла понадобиться как ведущая антикоммунистическая держава. У [Людендорфа]〈Персона〉 теперь был покладистый министр иностранных дел. К концу сентября, после болгарского перемирия они вместе сочинили план, который, не показали даже канцлеру: направить президенту [Вильсону]〈Персона〉 обращение и формально пообещать превратить [Германию]〈Локация〉 в более демократическое государство. Для этого случая пригодятся и немецкие левые. Людендорф как и другие националисты, винил их в падении морального духа, экономических неурядицах и инфляции, вызываемой высокими зарплатами. Тридцатого сентября был назначен новый канцлер, князь [Макс Баденский]〈Персона〉, либерал с юга, и в его кабинет вошли представители центристских левых партий. Князь [Баденский]〈Персона〉 понимал ситуацию так: если он запросит перемирия, то это окончательно подорвет моральный дух немцев, они подумают, что все кончено, наступит коллапс и не останется предмета для переговоров. И он оказался прав. [Кайзер]〈Персона〉 внес свой последний пагубный вклад в германскую историю, сказав князю: «Вас назначили не для того, чтобы создавать трудности для верховного главнокомандования». В ночь с 4 на 5 октября в [Соединенные Штаты]〈Локация〉 ушла депеша. [Людендорф]〈Персона〉 пытался спасти свою репутацию, он подталкивал других к окончанию войны, чтобы потом отвернуться от них и сказать: это была не его вина. Фильм «О! Какая миленькая война!» («Oh! What а Lovely War») заканчивается гениальной сценой: красная лента (символ бюрократии) медленно обвивает могилы погибших солдат. Чиновники-дипломаты и генералы верховного главнокомандования больше месяца торжественно обсуждали «за» и «против» перемирия, а в это время на фронте продолжали сражаться и гибнуть люди, десятками тысяч. Германская нота вызвала некоторую головную боль у союзников. Им пришлось говорить о демократии и самоопределении наций, хотя все они думали только о мести и расширении своих империй за счет потерпевших поражение. Даже бельгийцы намеревались отхватить у голландцев эстуарий [Шельды]〈Персона〉. Получить от союзников здравый и единодушный ответ было затруднительно, но в итоге взяло верх дипломатическое искусство британцев. Сами немцы вели себя неуклюже. Лидеры центристов и левых — [Маттиас Эрцбергер]〈Персона〉 и [Филипп Шейдеман]〈Персона〉 — изъявили желание принять «Четырнадцать пунктов», но генералы лишь 5 октября соизволили взглянуть на них, а в министерстве иностранных дел решили, что они могут служить основой для переговоров, и не более того.